Documento de Referência 

Projeto ChatBot 

Consulado-Geral do Brasil em Londres 

PARTE 1 

INFORMAÇÕES GERAIS 

INFORMAÇÕES SOBRE CONTATOS E ENDEREÇOS 

Pergunta: Qual a jurisdição do Consulado-Geral do Brasil em Londres?

Resposta:  O  Consulado-Geral  do  Brasil  em  Londres  atende  a:  Inglaterra  (com 
exceção de alguns condados do norte: Cumbria, County Durham, Northumberland, 
Tyne and Wear), País de Gales, Gibraltar e Ilhas Jersey. 

Pergunta: Onde fica o Consulado-Geral do Brasil em Londres? 

Resposta: O Consulado-Geral do Brasil em Londres está localizado no endereço 3 
Vere Street, Londres, W1G 0DF, Reino Unido. 

Pergunta:  Qual  o  horário  de  funcionamento  do  Consulado-Geral  do  Brasil  em 
Londres? 

Resposta: O atendimento presencial é de 09:00 às 13:00, exclusivamente mediante 
agendamento prévio. 

Pergunta: Qual o calendário de feriados no Consulado-Geral do Brasil em Londres? 

  
 
 
  
  
  
Resposta:  Nos  seguintes  dias,  o  Consulado-Geral  do  Brasil  em  Londres  estará 
fechada para atendimento: 

29/03/2024,  01/04/2024,  06/05/2024,  27/05/2024,  26/08/2024,  07/09/2024, 
25/12/2024, 26/12/2024. 

Pergunta: Qual o site do Consulado-Geral do Brasil em Londres? 

Resposta: O site do Consulado-Geral do Brasil em Londres pode ser acessado no 
seguinte link:  https://www.gov.br/mre/pt-br/consulado-londres 

Pergunta: Quais são as redes sociais (Facebook e Instagram) do Consulado-Geral 
do Brasil em Londres? 

Resposta:  O  Consulado-Geral  do  Brasil  em  Londres  possui  redes  sociais  no: 
https://www.facebook.com/cglondres e https://www.instagram.com/cglondres/ 

Pergunta: Quais as formas de contato (e-mails) com o Consulado-Geral do Brasil em 
Londres? 

Resposta:  O  Consulado-Geral  do  Brasil  em  Londres  pode  ser  contatado  por  meio 
dos endereços eletrônicos listados a seguir, a depender da situação para a qual se 
deseje atendimento: 

● Assistência a brasileiros, acidentes, morte, menor desatendido, prisão e detenção 
em delegacia de polícia, envie e-mail para assist.cglondres@itamaraty.gov.br 

● Assuntos eleitorais, envie e-mail para eleitoral.cglondres@itamaraty.gov.br 

● Alistamento Militar, envie e-mail para militar.cglondres@itamaraty.gov.br 

●  Registro  Civil 
notarial.cglondres@itamaraty.gov.br 

(nascimento,  casamento  ou  óbito),  envie  e-mail  para 

●       Procurações, envie e-mail para notarial.cglondres@itamaraty.gov.br 

● Atos Notariais (atestados, declarações, certidões, reconhecimento de firma), envie 
e-mail para notarial.cglondres@itamaraty.gov.br 

● Passaportes, envie e-mail para passaporte.cglondres@itamaraty.gov.br 

● Vistos, envie e-mail para visa.cglondres@itamaraty.gov.br 

  
  
  
Pergunta: Quais são os telefones do Consulado-Geral do Brasil em Londres? 

Resposta:  O  Consulado-Geral  do  Brasil  em  Londres  não  possui  atendimento 
telefônico para consultas sobre serviços consulares. 

Pergunta: Quem é o/a Cônsul-Geral em Londres? 

Resposta: O embaixador João Alfredo dos Anjos Júnior é graduado em Direto pela 
Faculdade de Direito do Recife e mestre em História pela Universidade Federal de 
Pernambuco.  Iniciou  a  carreira  diplomática  em  1994.  Serviu  ao  Brasil  na  Itália,  na 
Venezuela, na Argentina, na França e no Chile. No Ministério das Relações Exteriores 
em Brasília trabalhou, entre outras, nas áreas de administração, cerimonial, imprensa, 
assessoria parlamentar e federativa, defesa e assuntos estratégicos. 

Em  Buenos  Aires,  serviu  no  Consulado-Geral  do  Brasil,  dedicando-se  ao  setor  de 
assistência a brasileiros e comunidade brasileira. 

Professor de Linguagem Diplomática no Instituto Rio Branco, é membro do Conselho 
Editorial da Fundação Alexandre de Gusmão do Ministério das Relações Exteriores. 

INFORMAÇÕES SOBRE ATENDIMENTO NO CONSULADO, AGENDAMENTOS E 
SISTEMA E-CONSULAR 

Pergunta: Como realizar agendamentos ou como ser atendido no Consulado-Geral 
do Brasil em Londres? 

Resposta:  Os  agendamentos  para  atendimento  no  Consulado-Geral  do  Brasil  em 
Londres  são  feitos  exclusivamente  pela  plataforma  “e-consular”,  disponível  no  link:  
https://ec-londres.itamaraty.gov.br/ 

Pergunta: O que é o “e-consular”? 

Pergunta: Como me cadastrar no “e-consular”? 

Pergunta: Como utilizar a plataforma “e-consular”? 

Resposta:  O  "e-consular"  é  o  sistema  eletrônico  utilizado  para  a  solicitação  de 
serviços consulares no Consulado-Geral do Brasil em Londres. Antes de dar início à 

  
  
 
  
  
solicitação,  leia  com  atenção  todas  as  informações  constantes  na  página  do 
Consulado  na 
internet  https://www.gov.br/mre/pt-br/consulado-londres  sobre  o 
serviço que pretende solicitar. 

Caso já tenha cadastro no Gov.br, faça login. Caso seja seu primeiro acesso, clique 
em: "cadastre-se para criar uma nova conta" e siga as instruções. Atenção: a senha 
que será enviada ao seu "e-mail" só deve ser utilizada para acessar o sistema pela 
primeira vez e não deve ser confundida com a senha pessoal de acesso que você 
criará e utilizará sempre que acessar o sistema. Após o cadastro, faça "login", clique 
em "meus serviços consulares" e, na tela seguinte, em "novo serviço" para escolher, 
da lista de serviços que serão apresentados, o serviço que deseja solicitar. 

O "e-consular" não disponibiliza imediatamente datas para agendamento. Antes de 
ter acesso a dias e horários para agendar sua visita, é necessário enviar pelo sistema 
a documentação (fazer o "upload" das imagens) para cada serviço, quando solicitado. 
Somente após conferência e validação da documentação, o usuário receberá por "e-
mail", opções de dias e horários para agendar sua vinda ao Consulado. No dia do 
atendimento,  o  consulente  deverá  levar  os  documentos  originais,  cujas  imagens 
foram enviadas por meio do sistema do e-consular. 

Pergunta: Qual o calendário de realização de consulados itinerantes do Consulado-
Geral do Brasil em Londres? 

Resposta: A última ação foi realizada na cidade de Manchester nos dias 9 e 10 de 
Março  de  2024.  A  próxima  ação  está  prevista  para  a  cidade  de  Bournemouth,  nos 
dias 11 e 12 de Maio de 2024. 

INFORMAÇÕES  SOBRE  CÔNSULES  HONORÁRIOS  E  CONSULADOS 
HONORÁRIOS 

Pergunta: O que são Consulados Honorários? 

Resposta: Os consulados honorários são repartições consulares subordinadas a um 
consulado-geral de carreira. Seus objetivos principais são: 1) prestar assistência aos 
brasileiros residentes em sua área de atuação, auxiliando-os em suas atividades e 
defendendo-lhes os direitos; ou aos que se encontrarem em trânsito, auxiliando-os 
em  suas  dificuldades;  2)  promover  o  desenvolvimento  das  relações  comerciais, 
econômicas, culturais e científicas entre o Brasil e o distrito consular de sua área de 
atuação;  3)  solicitar,  dentro  de  sua  competência,  às  autoridades  locais,  as 
providências possíveis em benefício das relações comerciais e culturais com o Brasil; 

  
 
  
4) servir como elemento de apoio das Missões diplomáticas e Repartições consulares 
brasileiras; 5) desempenhar qualquer ato específico de natureza consular, que lhes 
seja  solicitado  pela  Missão  diplomática  ou  Repartição  consular  a  que  estejam 
subordinadas. 

As  funções  consulares  honorárias  são  exercidas  por  cidadãos  brasileiros  ou 
estrangeiros com disposição de agir, nos meios locais, em favor dos interesses do 
Estado brasileiro e de seus nacionais. O cônsul honorário não é servidor da carreira 
diplomática,  nem  funcionário  remunerado  pelo  governo  brasileiro,  exercendo, 
voluntariamente,  sua 
função.  Os  consulados  honorários  não  podem  emitir 
passaportes, certidões, declarações ou realizar quaisquer atos notariais. 

Pergunta:  Quais  são  os  Consulados  Honorários  brasileiros  na  jurisdição  do 
Consulado-Geral do Brasil em Londres? 

Resposta: Os Consulados Honorários brasileiros na jurisdição do Consulado-Geral 
do Brasil em Londres são os seguintes: 

●       Cardiff – Núbia Gomes de Souza Boafo - hcbrazilinwales@gmail.com 

●       Manchester – Maria Lúcia Eleutério - mtercons2023@outlook.com 

Pergunta: Posso trabalhar no Consulado-Geral do Brasil em Londres? 

Pergunta: Como trabalhar no Consulado-Geral do Brasil em Londres? 

Resposta: As contratações para trabalhar no Consulado-Geral do Brasil em Londres 
são feitas por processo seletivo de caráter público. Para ter acesso aos editais e tomar 
conhecimento  dos  resultados  das  seleções  anteriores,  por  favor  acesse  o  link:  
https://www.gov.br/mre/pt-br/consulado-londres 

INFORMAÇÕES SOBRE NACIONALIDADE 

Pergunta: Quem são os brasileiros natos? 

Resposta:  A  Nacionalidade  Brasileira  é  regulada  pelo  artigo  12  da  Constituição 
Federal  de  1988,  com  a  redação  alterada  pela  Emenda  Constitucional  nº  54,  de 
20/09/2007, e estabelece que são brasileiros natos: 

  
 
  
  
a)  os  nascidos  na  República  Federativa  do  Brasil,  ainda  que  de  pais  estrangeiros, 
desde que estes não estejam a serviço de seu país; 

b)  os  nascidos  no  estrangeiro,  de  pai  brasileiro  ou  de  mãe  brasileira,  desde  que 
qualquer um deles esteja a serviço do Brasil; 

c) os nascidos no estrangeiro, de pai brasileiro ou mãe brasileira, desde que sejam 
registrados  em  repartição  consular  brasileira  competente  ou  venham  a  residir  no 
Brasil  e  optem,  em  qualquer  tempo,  depois  de  atingida  a  maioridade,  pela 
nacionalidade brasileira (binômio residência/opção)*. 

O  Registro  de  Nascimento  poderá  ser  efetuado  a  qualquer 
tempo, 
independentemente  da  idade  do  registrando  e  será  prova  da  atribuição  da 
nacionalidade brasileira. 

Não há qualquer restrição quanto à múltipla nacionalidade de brasileiros que possuam 
nacionalidade originária estrangeira, seja em virtude de nascimento (jus soli) ou de 
ascendência (jus sanguinis). 

Os  nascidos  no  exterior,  de  pai  ou  mãe  brasileira  que  não  solicitaram  o  Registro 
Consular de Nascimento do(a) filho(a), e vieram a residir no Brasil, tendo transcrito o 
Registro de Nascimento estrangeiro diretamente em Cartório competente no Brasil, 
estarão sujeitos à exigência da opção pela nacionalidade brasileira quando atinjam a 
maioridade. A opção pela nacionalidade brasileira deve ser feita perante Juiz Federal. 

Pergunta: Quem são os brasileiros naturalizados? 

Resposta:  Brasileiro  naturalizado  é  uma  pessoa  que  obteve  a  nacionalidade 
brasileira por meio de um processo chamado naturalização. A naturalização, por sua 
vez, é o ato pelo qual um estrangeiro adquire a nacionalidade de um país diferente 
daquele em que nasceu. Existem algumas modalidades de naturalização no Brasil: 

•  Naturalização  ordinária:  para  quem  tem  permanência,  mora  no  Brasil  há  quatro 
anos, saber ler e escrever português e não tenha condenação superior a um ano; 
•  Naturalização extraordinária: para quem mora no Brasil há quinze anos e não tem 

condenação penal; 

•  Naturalização provisória: para estrangeiro admitido no Brasil durante os primeiros 

cinco anos de vida, estabelecido definitivamente no território nacional; 

•  Transformação de naturalização provisória em definitiva, solicitada até dois anos 

após o atingimento da maioridade. 

•  Naturalização especial por casamento com integrante do Serviço Exterior Brasileiro 

em atividade ou com pessoa a serviço do Estado brasileiro no exterior; 

  
•  Naturalização especial por ser ou ter sido empregado em missão diplomática ou 

em repartição consular do Brasil. 

transformação  de 
Os  pedidos  de  naturalização  ordinária,  extraordinária  e 
naturalização provisória em definitiva devem ser apresentados perante a Delegacia 
de Polícia Federal mais próxima da residência do interessado, no Brasil. 

Os pedidos de naturalização especial podem ser apresentados perante consulados e 
embaixadas no exterior. 

Os  pedidos  de  naturalização  provisória,  igualdade  para  portugueses,  perda  ou 
reaquisição de nacionalidade brasileira e reaquisição de direitos políticos podem ser 
protocolados no Ministério da Justiça. 

Mais informações em https://www.gov.br/pt-br/servicos/solicitar-naturalizacao. 

Pergunta: É possível perder a nacionalidade brasileira? 

Resposta:  Poderão  requerer  a  perda  da  nacionalidade  brasileira  os  nacionais  que 
assim o desejem e que sejam possuidores de outra nacionalidade. De acordo com o 
artigo 12, §§ 4º e 5º, da Constituição Federal, alterado pela Emenda Constitucional nº 
131, de 2023: 

§ 4º - Será declarada a perda da nacionalidade do brasileiro que: 

I  -  tiver  cancelada  sua  naturalização,  por  sentença  judicial,  em  virtude  de  fraude 
relacionada  ao  processo  de  naturalização  ou  de  atentado  contra  a  ordem 
constitucional e o Estado Democrático; 

II  -  fizer  pedido  expresso  de  perda  da  nacionalidade  brasileira  perante  autoridade 
brasileira competente, ressalvadas situações que acarretem apatridia: 

§ 5º A renúncia da nacionalidade, nos termos do inciso II do § 4º deste artigo, não 
impede o interessado de readquirir sua nacionalidade brasileira originária, nos termos 
da lei. 

Pergunta: Como posso requerer a perda da nacionalidade brasileira? 

Resposta:  O  brasileiro  que  possuir  outra  nacionalidade  e  desejar  perder  a 
nacionalidade brasileira poderá fazê-lo por meio de requerimento dirigido ao Ministro 
da  Justiça  e  Segurança  Pública.  No  requerimento,  o/a  interessado/a  deverá 
manifestar  expressamente  sua  vontade  de  perder  a  nacionalidade  brasileira, 
apresentando  a  justificativa  do  seu  ato.  O  pedido  deverá  ser  apresentado  pelo 

  
 
interessado  diretamente  no  sítio  eletrônico  do  Ministério  da  Justiça  e  Segurança 
Pública, 
link 
https://www.justica.gov.br/Acesso/sistema-eletronico-de-informacoes-sei. 

por  meio 

disponível 

eletrônico 

protocolo 

do 

no 

Alternativamente, o interessado poderá enviar o pedido de perda da nacionalidade 
por  correio  físico  ao  Ministério  da  Justiça,  para  o  endereço:  Ministério  da  Justiça  - 
Departamento de Migrações. Esplanada dos Ministérios, Bloco T, anexo II, sala T3, 
Brasília - DF, CEP: 70.064-900. 

O modelo de requerimento, a relação de documentos necessários e as orientações 
para o envio e acompanhamento do pedido estão disponíveis no sítio eletrônico do 
Ministério  da  Justiça  e  Segurança  Pública,  em  https://www.justica.gov.br/seus-
direitos/migracoes/nacionalidade-naturalizacao-e-certidoes. 

Caso  peça  por  meio  eletrônico,  o  interessado  receberá  por  correio  eletrônico  um 
"Recibo de Protocolo", no qual constará o número do processo gerado. Caso peça 
interessado  deverá  solicitar,  por  mensagem  eletrônica  a 
por  correio,  o 
processos.migracoes@mj.gov.br,  o  número  do  processo  gerado  pelo  Ministério  da 
Justiça.  Para  tal,  deverá  informar  seu  nome  completo  e  o  tipo  de  requerimento.  É 
possível  acompanhar  o  andamento  do  processo  diretamente  no  sítio  eletrônico  do 
Ministério  da  Justiça,  em  "Consulte  seu  processo",  ou  pelo  endereço  eletrônico 
processos.migracoes@mj.gov.br. Caso necessário, o Consulado Geral poderá emitir 
declaração de que o processo de perda da nacionalidade brasileira foi iniciado. Para 
tal,  deverá  ser  apresentado  o  "Recibo  de  Protocolo"  ou  e-mail  de  resposta  à 
mensagem enviada ao Ministério da Justiça. 

A perda da nacionalidade brasileira surtirá efeitos a partir da publicação da portaria 
declaratória do Ministro da Justiça e Segurança Pública no Diário Oficial da União. 
Após  a  publicação  do  ato,  o  interessado  será  considerado,  para  todos  os  efeitos, 
estrangeiro perante o Estado brasileiro. 

No ordenamento jurídico brasileiro, por ser a nacionalidade um direito personalíssimo, 
não é possível a um menor de idade solicitar a sua perda, ainda que por intermédio 
de seus pais ou representantes legais. Dessa forma, somente o próprio interessado, 
depois  de  atingida  a  maioridade  (18  anos),  poderá  solicitar  a  perda  de  sua 
nacionalidade brasileira. 

Não é possível solicitar a perda da nacionalidade brasileira sem a comprovação de 
que o interessado possui outra nacionalidade, em caráter definitivo. Tal restrição tem 
como objetivo evitar a situação de apatridia (ausência de nacionalidade), conforme 
determina a Convenção das Nações Unidas, de 1961, para a Redução dos Casos de 
Apatridia, em vigor no Brasil. A Convenção estabelece que "se a legislação de um 
Estado Contratante permitir a renúncia à nacionalidade, tal renúncia só será válida se 
o interessado tiver ou adquirir outra nacionalidade" (artigo 7.1.a), bem como que "os 

Estados  Contratantes  não  privarão  uma  pessoa  de  sua  nacionalidade  se  essa 
privação vier a convertê-la em apátrida" (artigo 8.1). 

Pergunta: Como posso readquirir a nacionalidade brasileira? 

Resposta:  A  legislação  brasileira  prevê  duas  formas  distintas  de  se  reaver  a 
cidadania brasileira: pelo processo de reaquisição da nacionalidade ou pelo processo 
de revogação do ato que declarou a perda da nacionalidade. As duas formas aplicam-
se a casos distintos. 

• 
Processo de reaquisição da nacionalidade: A primeira modalidade, o processo 
de  reaquisição  da  nacionalidade,  aplica-se  ao  indivíduo  que  houver  perdido  a 
nacionalidade brasileira em função da aquisição voluntária de outra nacionalidade, ou 
seja,  por  processo  de  naturalização  não  imposto  pela  norma  estrangeira  como 
condição para permanência em seu território ou para o exercício de direitos civis. Tem 
como condição a renúncia à outra nacionalidade, que deve ser comprovada por meio 
de  documentos  emitidos  pelo  estado  estrangeiro.  Para  evitar  o  risco  de  apatridia 
(ausência de nacionalidade), ao solicitar a reaquisição da nacionalidade brasileira, o 
indivíduo  poderá  demonstrar  que  protocolou  pedido  de  renúncia  da  nacionalidade 
adquirida junto ao governo estrangeiro. 

Revogação do ato que declarou a perda da nacionalidade brasileira: A segunda 
• 
modalidade,  a  revogação  do  ato  que  declarou  a  perda  da  nacionalidade  brasileira, 
tem caráter excepcional e poderá ser solicitada pelo interessado somente nos casos 
em que a perda da nacionalidade brasileira tenha acontecido independentemente das 
exceções  previstas  no  artigo  12,  §  4º,  inciso  II,  alíneas  “a”  e  “b”  da  Constituição 
Federal.  Ou  seja,  o  interessado  deve  comprovar  que  a  aquisição  de  outra 
nacionalidade  deu-se  por  (a)  reconhecimento  de  nacionalidade  originária  pela  lei 
estrangeira ou (b) imposição de naturalização, pela norma estrangeira, ao brasileiro 
residente em estado estrangeiro, como condição para permanência em seu território 
ou para o exercício de direitos civis. 

Passo-a-passo para solicitação de reaquisição de nacionalidade: 

Os  pedidos  de  reaquisição  da  nacionalidade  brasileira  e  de  revogação  do  ato  que 
declarou  a  perda  da  nacionalidade  brasileira  deverão  ser  enviados  diretamente  ao 
Ministério da Justiça e Segurança Pública, por meio de protocolo eletrônico ou pelo 
correio,  para  o  endereço:  Ministério  da  Justiça  -  Departamento  de  Migrações. 
Esplanada dos Ministérios, Bloco T, anexo II, sala T3, Brasília - DF, CEP: 70.064-900. 
O modelo de requerimento, a relação de documentos necessários e as orientações 
para o envio e acompanhamento do pedido estão disponíveis no sítio eletrônico do 
Ministério  da  Justiça  e  Segurança  Pública,  em  https://www.justica.gov.br/seus-
direitos/migracoes/nacionalidade-naturalizacao-e-certidoes 

  
 
Na hipótese de envio da solicitação de forma eletrônica, o/a interessado/a receberá, 
no endereço de correio eletrônico informado no momento da apresentação do pedido, 
“Recibo de Protocolo”, no qual constará o número do processo gerado no Ministério 
da Justiça. Na hipótese de envio por correio postal, o/a interessado/a deverá solicitar, 
por mensagem eletrônica a processos.migracoes@mj.gov.br, o número do processo 
gerado pelo Ministério da Justiça. O processo poderá ser acompanhado diretamente 
no sítio eletrônico do Ministério da Justiça e Segurança Pública, em “Consulte seu 
processo”, ou pelo correio eletrônico processos.migracoes@mj.gov.br. 

 
 
PARTE 2 

INFORMAÇÕES SOBRE ASSISTÊNCIA CONSULAR 
(morte, hospitalização, detenção, prisão, doenças ou desastres naturais) 

Pergunta: Onde posso tirar dúvidas sobre assistência consular? 

Resposta:  Para  dúvidas  sobre  assistência  consular,  por  favor,  acesse  nosso  site: 
https://www.gov.br/mre/pt-br/consulado-londres/assistencia-a-brasileiros 

Para  contato  com  a  Assistência  Consular,  encaminhe  sua  mensagem  para: 
assist.cglondres@itamaraty.gov.br 

 O e-mail do setor de assistência consular do Consulado-Geral do Brasil em Londres 
é: assist.cglondres@itamaraty.gov.br 

Pergunta: O que fazer em casos de emergências? 

Resposta: Se estiver em perigo no Reino Unido, ligue 999. Caso deseje entrar em 
contato  com  o  Consulado  sobre  uma  emergência,  encaminhe  e-mail  para: 
assist.cglondres@itamaraty.gov.br ou contate o plantão consular: +44 77 2021 5984 
(também é WhatsApp). 

São  considerados  casos  de  emergências:  morte,  hospitalização,  detenção  ou 
desastres  naturais.  Nesses  casos,  o  consulente  deverá  ligar  para  o  telefone  do 
plantão consular: +44 77 2021 5984 (também é WhatsApp). 

Pergunta:  Qual  o  telefone  do  plantão  consular  do  Consulado-Geral  do  Brasil  em 
Londres? 

Resposta:  O  telefone  do  plantão  consular,  utilizado  para  casos  de  morte, 
hospitalização,  detenção  ou  desastres  naturais,  é  +44  77  2021  5984  (também  é 
WhatsApp). 

O telefone do plantão consular, utilizado exclusivamente para casos de emergência 
(morte, hospitalização, detenção ou desastres naturais), é o seguinte: +44 77 2021 
5984 (também é WhatsApp). 

  
  
  
  
INFORMAÇÕES SOBRE PRISÃO E DETENÇÃO 

Pergunta: Quais são as orientações para os casos de prisões de brasileiros? 

Resposta:  Para  obter  orientações  sobre  a  detenção  de  um  cidadão  brasileiro,  os 
familiares deverão encaminhar mensagem ao setor de Assistência Consular, através 
do  e-mail:  assist.cglondres@itamaraty.gov.br.  A  mensagem  deverá  conter  o  nome 
completo do brasileiro preso e sua data de nascimento, além de um resumo do caso. 
A família também deve enviar cópia de documento de identificação que comprove o 
parentesco com o brasileiro preso.  

É  recomendável  que,  ao  ser  detido,  o  cidadão  autorize  a  polícia  a  informar  o 
Consulado-Geral do Brasil em Londres sobre sua prisão. As autoridades consulares, 
cientes da detenção, procurarão informar-se junto à Polícia sobre suas circunstâncias 
e causas, e orientar o brasileiro quanto aos seus direitos. Você pode enviar um e-mail 
para assist.cglondres@itamaraty.gov.br para obter assistência adequada. 

Pergunta: Quais são as condições gerais das prisões no Reino Unido? 

Resposta: 
[INSERIR  RESPOSTA].  Você  pode  enviar  um  e-mail  para 
assist.cglondres@itamaraty.gov.br  para  obter  assistência  adequada.  O  sistema  de 
detenção do Reino Unido é reconhecido por sua civilidade, independentemente de 
irregularidades migratórias ou da gravidade de eventual crime cometido.   

INFORMAÇÕES SOBRE ADMISSÃO DE ENTRADA NO Reino Unido 

Quais são os requisitos de entrada no Reino Unido? 

Pergunta: Como saber se tenho direito a entrar no Reino Unido? 

Resposta:  [INSERIR  RESPOSTA].  Para  informações  sobre  regras  migratórias  e 
Unido 
vistos, 
(https://www.gov.uk/government/organisations/uk-visas-and-immigration)  ou  contate 
um dos consulados britânicos no Brasil. 

governo 

acesse 

Reino 

oficial 

site 

do 

do 

o 

Pergunta: O que um brasileiro precisa para entrar no Reino Unido? 

Resposta: [INSERIR RESPOSTA] Em geral, brasileiros não precisam de visto para 
entrar  no  Reino  Unido  a  turismo  e  podem  permanecer  até  180  dias  no  país.  Para 

  
  
  
  
informações  sobre  regras  migratórias  e  vistos,  acesse  o  site  oficial  do  governo  do 
Reino 
(https://www.gov.uk/government/organisations/uk-visas-and-
immigration) ou contate um dos consulados britânicos no Brasil. 

Unido 

Pergunta: O que é o Espaço Schengen? 

Resposta: O Espaço Schengen é uma região criada por um acordo que permite a 
livre circulação de pessoas dentro de suas fronteiras. Isso significa que, ao entrar em 
um país que faça parte do Espaço Schengen, você terá acesso à área Schengen e 
poderá  viajar  para  outros  países  que  também  fazem  parte  deste  acordo  sem  a 
necessidade  de  passar  por  novos  controles  de  fronteira.  No  entanto,  é  importante 
observar que, se você ultrapassar o período de 90 dias permitido para visitas sem 
visto,  estará  violando  as  regras  e  poderá  enfrentar  consequências  legais.  O  Reino 
Unido não faz parte do Espaço Schengen. 

Pergunta: O que devo fazer para residir ou trabalhar no Reino Unido? 

Resposta:  [INSERIR  RESPOSTA]  Para  informações  sobre  regras  migratórias  e 
Unido 
vistos, 
(https://www.gov.uk/government/organisations/uk-visas-and-immigration)  ou  contate 
um dos consulados britânicos no Brasil. 

governo 

acesse 

Reino 

oficial 

site 

do 

do 

o 

Pergunta: O que acontece em caso de inadmissão (denegação) de entrada no Reino 
Unido e da detenção pela Polícia em razão de situação imigratória irregular? 

Resposta:  [INSERIR  RESPOSTA]  O  Reino  Unido,  como  todas  as  nações,  é 
soberano para admitir ou impedir o ingresso de estrangeiros em seu território, mesmo 
que o viajante tenha cumprido os requisitos de entrada no país. 

Uma vez denegada sua entrada, o viajante é levado a áreas de espera do aeroporto 
(holding  rooms)  ou  a  centros  de  remoção  próximos  (immigration  removal  centres), 
onde permanecerá até ser reembarcado. 

O período de espera costuma variar entre seis e 48 horas, até que seja encontrada 
uma vaga em voo com destino ao aeroporto de origem. 

Ao  ser  inadmitido,  o  viajante  recebe  um  folheto,  em  português  e  inglês,  com 
informações detalhadas sobre seus direitos, como o acesso ao serviço de tradutores 

 
  
  
 
e a listas com os números de contato dos consulados e de entidades que oferecem 
aconselhamento migratório e jurídico. 

Nos locais de espera, o viajante inadmitido tem acesso gratuito a bebidas e alimentos, 
banheiros e fraldários, livros e filmes, cobertores e travesseiros, toalhas e artigos de 
higiene pessoal, e, se necessária, assistência médica. 

O acesso a bagagens pessoais e medicamentos é restrito e deve ser solicitado aos 
funcionários.  É  fundamental  que  o  passageiro  viaje  com  as  receitas  médicas  dos 
medicamentos de que faz uso. 

Já o acesso a telefones celulares com câmera e outros equipamentos eletrônicos é 
proibido. Em compensação, o viajante pode solicitar o empréstimo de aparelhos de 
celular simples, onde poderá inserir o “chip” de seu celular. Poderá, ainda, utilizar os 
telefones  públicos  disponíveis  no  local,  inclusive  para  receber  e  fazer  chamadas 
internacionais. 

Nesse contexto, é recomendável que os familiares e amigos mantenham-se calmos 
e busquem tranquilizar a pessoa inadmitida. 

Durante os contatos telefônicos, poderão recordá-la de que é seu direito ser tratada 
com civilidade durante o período de espera, até o reembarque. 

Poderão  recordá-la,  ainda,  de  que  a  inadmissão  é  um  processo  administrativo 
ordinário. Cerca de 20 mil brasileiros têm sua entrada proibida no Reino Unido todos 
os anos e se submetem aos mesmos protocolos de entrevista, segurança e espera 
até o reembarque. 

A inadmissão não equivale à deportação nem à prisão do passageiro. 

Para mais informações: https://www.gov.br/mre/pt-br/consulado-londres/assistencia-
a-brasileiros/inadmissao-no-reino-unido-denegacao-de-entrada 

Pergunta: O que acontece em caso de inadmissão (denegação) de entrada no de 
detenção pela Polícia em razão de situação imigratória irregular no Reino Unido? 

Resposta: [INSERIR RESPOSTA] Como regra, o detido permanece por um período 
em um centro de remoção (removal centre) antes de ser embarcado para o Brasil.  

No  centro  de  remoção,  os  detidos  geralmente  têm  acesso  a  telefone  e  e-mail, 
podendo contatar as pessoas que quiser quando julgar adequado. 

O  sistema  de  detenção  do  Reino  Unido  é  reconhecido  por  sua  civilidade, 
independentemente de irregularidades migratórias ou da gravidade de eventual crime 
cometido.  Todos  recebem  abrigo,  cobertores,  tratamento  médico  e  alimentação 
adequados. 

Os contatos com o setor de assistência consular para obtenção de esclarecimentos 
adicionais  sobre  o 
feitos  por  meio  do  e-mail: 
assist.cglondres@itamaraty.gov.br. 

tema  poderão  ser 

Pergunta: O que pode acontecer em caso de detenção por posse, venda e/ou uso 
de documento ou visto falso? 

Resposta: [INSERIR RESPOSTA] Utilizar documento falso no Reino Unido é crime 
e a pessoa acusada responderá a processo criminal. 

Pergunta:  Que  tipo  de  assistência  o  Consulado-Geral  do  Brasil  em  Londres  pode 
prestar ao cidadão brasileiro detido por motivos policiais ou trabalhistas? 

Resposta: O consulente poderá receber: 1) orientação de caráter genérico no que 
diz respeito aos direitos e deveres do brasileiro, uma vez que a legislação proíbe que 
se dê consultoria jurídica, de competência exclusiva de advogado; 2) esclarecimentos 
sobre  os  procedimentos  policiais  e  legais  usuais,  como  por  exemplo  o  acesso  a 
advogado  e  intérprete;  3)  intermediação  de  contatos  (família,  parentes  e  amigos) 
desde que a pedido do cidadão detido; 4) no que se refere a questões trabalhistas, 
orientação  para  a  necessidade  de  comunicar-se  a  situação  de  detenção  ao 
empregador, o que evitará a aplicação de sanções disciplinares por eventuais atrasos 
ou ausências. 

Pergunta: O Consulado-Geral do Brasil em Londres pode intervir caso minha entrada 
no Reino Unido seja denegada? 

Resposta: Não. A polícia de fronteira tem a prerrogativa de decidir sobre a entrada 
de qualquer estrangeiro, podendo inclusive julgá-lo “indesejável” ou “inaceitável”. O 
Consulado-Geral do Brasil em Londres poderá apenas, a seu pedido e em seu nome, 
buscar  obter  esclarecimentos  junto  às  autoridades,  bem  como  oferecer  ao 
interessado, seus familiares ou amigos conselhos práticos e assistência, guardados 
os  limites  da  função  consular  e  respeitado  o  poder  soberano  e  discricionário  das 
autoridades locais. 

Pergunta: O que devo fazer caso minha entrada no Reino Unido seja recusada pela 
autoridade de Imigração no aeroporto? 

 
  
  
 
Resposta:  Tendo  em  conta  que  os  familiares  de  “recusados”  com  frequência  se 
dirigem ao Consulado-Geral em busca de notícias, é recomendável que você informe 
imediatamente o Consulado-Geral no Reino Unido, do local em que se encontra, bem 
como do voo designado pela imigração para sua volta ao Brasil. 

Pergunta: Posso recorrer da decisão que recusou a minha entrada no Reino Unido? 

Resposta:  Não  é  possível  recorrer  da  decisão  que  recusou  sua  entrada  no  Reino 
Unido.  Informações  sobre  as  razões  e  as  implicações  da  inadmissão  estão 
disponíveis em sites do Governo britânico: 

•  www.gov.uk/uk-border-control 
•  www.gov.uk/guidance/immigration-rules 
•  www.gov.uk/government/collections/general-grounds-for-refusal-modernised-

guidance  

Ao  ser  inadmitido,  o  viajante  recebe  um  documento  (IS91R  form)  em  que  estará 
indicada a razão da denegação de entrada. 

De  acordo  com  a  legislação  local  (Data  Protection  Act  1998),  essa  informação  é 
privada e não pode ser compartilhada com terceiros sem a autorização do interessado 
– nem com familiares nem com os consulados. 

Por  essa  razão,  o  próprio  interessado  deve  encaminhar  seus  pedidos  de 
esclarecimento relativos à inadmissão às autoridades britânicas: 

•  www.gov.uk/government/publications/requests-for-personal-data-uk-visas-

and-immigration 

•  www.gov.uk/contact-ukvi-inside-outside-uk 
•  www.gov.uk/government/world/brazil.pt  

Caso  tenha  reclamação  a  fazer,  deve  endereçá-la  ao  UK  Visas  and  Immigration  – 
UKVI, por meio de carta ou formulário online: 

•  www.gov.uk/government/organisations/uk-visas-and-

immigration/about/complaints-procedure 

•  www.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment 
•  www.ppo.gov.uk/app/uploads/2014/06/PPO_Complaint_leaflet_Dec_2013.pdf 

Do ponto de visto jurídico, a inadmissão significa simplesmente que o estrangeiro não 
teve, naquela ocasião, a entrada no país autorizada pelas autoridades migratórias. 

  
É recomendável que o inadmitido contate as autoridades locais (consulados britânicos 
ou o “UK Visas and Immigration”) antes de viajar novamente ao Reino Unido, para se 
informar sobre como evitar que novos episódios de inadmissão ocorram. 

•  www.gov.uk/government/publications/requests-for-personal-data-uk-visas-

and-immigration 

•  www.gov.uk/contact-ukvi-inside-outside-uk 
•  www.gov.uk/government/world/brazil.pt 

Pergunta: Como são as instalações das salas e centros de remoção da Imigração 
nos portos e aeroportos? 

Resposta:  [INSERIR  RESPOSTA]  Nos  locais  de  espera  no  aeroporto,  o  viajante 
inadmitido  tem  acesso  gratuito  a  bebidas  e  alimentos,  banheiros  e,  se  necessária, 
assistência médica. 

O acesso a bagagens pessoais e medicamentos é restrito e deve ser solicitado aos 
funcionários.  É  fundamental  que  o  passageiro  viaje  com  as  receitas  médicas  dos 
medicamentos de que faz uso. 

Já o acesso a telefones celulares com câmera e outros equipamentos eletrônicos é 
proibido. O viajante, entretanto, poderá utilizar os telefones públicos disponíveis no 
local, inclusive para receber e fazer chamadas internacionais. 

Pergunta:  Posso  mudar  a  categoria  do  meu  visto  durante  minha  permanência  no 
Reino Unido? 

Resposta:  [INSERIR  RESPOSTA]  Para  informações  sobre  regras  migratórias  e 
vistos, 
Unido 
(https://www.gov.uk/government/organisations/uk-visas-and-immigration)  ou  contate 
um dos consulados britânicos no Brasil. 

governo 

acesse 

Reino 

oficial 

site 

do 

do 

o 

Pergunta:  O  brasileiro  cuja  entrada  no  Reino  Unido  tenha  sido  recusada  pode 
retornar ao Reino Unido? Em caso afirmativo, quanto tempo depois de seu regresso 
ao Brasil? 

Resposta: [INSERIR RESPOSTA] Caso pretenda visitar o Reino Unido novamente 
após ter sido inadmitido, é recomendável contatar as autoridades locais (consulados 
britânicos  ou  o  UK  Visas  and  Immigration)  antes  de  viajar,  para  se  informar  sobre 
como evitar que novos episódios de inadmissão ocorram.  

 
  
  
www.gov.uk/government/publications/requests-for-personal-data-uk-visas-and-
immigration  

www.gov.uk/contact-ukvi-inside-outside-uk  

www.gov.uk/government/world/brazil.pt 

Pergunta:  Pode  uma  pessoa  deportada  do  Reino  Unido  (após  o  esgotamento  do 
respectivo processo judicial) ter sua entrada permitida no futuro? 

Resposta: [INSERIR RESPOSTA] Caso pretenda visitar o Reino Unido novamente 
após ter sido deportado, é recomendável contatar as autoridades locais (consulados 
britânicos  ou  o  UK  Visas  and  Immigration)  antes  de  viajar,  para  se  informar  sobre 
como evitar que novos episódios de inadmissão ocorram.  

www.gov.uk/government/publications/requests-for-personal-data-uk-visas-and-
immigration  

www.gov.uk/contact-ukvi-inside-outside-uk  

www.gov.uk/government/world/brazil.pt 

Pergunta: Qual o procedimento a ser seguido quando o passaporte, por descuido da 
autoridade imigratória, não houver sido carimbado? 

Resposta: [INSERIR RESPOSTA] Entre em contato com a autoridade de imigração 
local.  

INFORMAÇÕES SOBRE ADMISSÃO DE ENTRADA NO BRASIL 

Pergunta: Quais são os requisitos de entrada para cidadãos britânicos no Brasil? 

Resposta:  [INSERIR  RESPOSTA].  A  necessidade  de  visto  para  entrar  no  Brasil 
depende  da  nacionalidade  do  passaporte  que  o  viajante  utilizará.  Os  titulares  de 
passaporte do Reino Unido estão isentos do visto de visita desde que a sua estadia 
não exceda 90 dias por ano (contados a partir da data da primeira entrada, múltiplas 
entradas permitidas). Caso o viajante tenha nacionalidade diferente, consulte nosso 

 
  
  
  
  
site  para  saber  se  é  necessário  visto:  https://www.gov.br/mre/pt-br/consulado-
londres/visa-section/important-information-1  

Pergunta: Posso viajar para o Brasil com o passaporte britânico? 

Resposta: Sim, o brasileiro com dupla nacionalidade pode usar passaporte de sua 
outra nacionalidade, tanto para sair quanto para retornar ao Brasil, desde que observe 
os seguintes detalhes: 

[INSERIR RESPOSTA] 

Caso o viajante brasileiro seja menor de 18 anos, mesmo que utilize passaporte de 
outra  nacionalidade,  deve  portar  AUTORIZAÇÃO  DE  VIAGEM  sempre  que  estiver 
viajando sem algum dos genitores. 

Pergunta:  Menor  de  idade  brasileiro  pode  viajar  para  o  Brasil  com  passaporte  de 
outra nacionalidade? 

Resposta: Sim, o menor brasileiro pode viajar para o Brasil com passaporte de outra 
nacionalidade, desde que esteja na companhia de ambos os pais ou que leve consigo 
Autorização de Viagem de Menor assinada pelo genitor que não estiver presente na 
viagem. 

INFORMAÇÕES SOBRE MORTE OU HOSPITALIZAÇÃO 

Pergunta: Quais são as orientações para os casos de falecimento de brasileiros? 

Ocorrendo  o  falecimento  de  um  cidadão  brasileiro  no  Reino  Unido,  a  primeira 
providência a ser tomada pela família é contatar uma funerária, para realizar todos os 
trâmites  burocráticos  referentes  ao  embalsamamento,  cremação,  sepultamento  ou 
traslado do corpo ou das cinzas ao Brasil. As despesas de sepultamento, cremação, 
embalsamamento  e  de  transporte  de  restos  mortais  para  o  Brasil  devem  ser 
custeadas pela família do falecido. 

Pergunta:  Quais  são  as  orientações  para  os  casos  de  repatriação  de  corpo  de 
brasileiro falecido no exterior? 

Resposta: 

  
  
  
  
O traslado do corpo ou das cinzas ao Brasil deve ser precedido do correspondente 
registro consular de óbito no Consulado do Brasil. O traslado só é possível com os 
documentos abaixo citados: 

•  Certidão de Óbito expedida pelo Consulado-Geral; 
•  Laudo Médico de embalsamamento (corpo) ou certidão de cremação (cinzas). 

Pergunta: Quais são as orientações para os casos de doença, internação médica ou 
acidentes com brasileiros? 

Resposta:  [INSERIR  RESPOSTA]  O  sistema  público  de  saúde  britânico  para 
visitantes  ou  estrangeiros  em  situação  irregular  não  é  gratuito.  O  atendimento  é 
garantido apenas para situações emergenciais. Por esse motivo, o Consulado-Geral 
ressalta aos brasileiros residentes temporários ou turistas a importância de contratar 
seguro internacional de saúde que cubra emergências médicas e repatriação, com 
validade para todo o período da viagem e em todos os países que serão visitados. 

INFORMAÇÕES SOBRE ASSISTÊNCIA JURÍDICA 

Pergunta:  Posso  receber  assistência  jurídica  no  Consulado-Geral  do  Brasil  em 
Londres? 

Resposta: O Consulado-Geral oferece assistência jurídica nas áreas de direito civil, 
criminal, trabalhista e de imigração. Ressalta-se que o assistente jurídico, bem como 
os  demais  funcionários  e  servidores  do  Consulado,  não  poderão  ser  parte  ou 
procurador  em  processos  judiciais.  Os  atendimentos  são  prestados  de  forma 
presencial ou remota, mediante prévia solicitação ao Setor de Assistência Consular 
assist.cglondres@itamaraty.gov.br. 

INFORMAÇÕES SOBRE ASSISTÊNCIA PSICOLÓGICA 

Pergunta: Posso receber assistência psicológica no Consulado-Geral do Brasil em 
Londres? 

Resposta:  Sim.  O  Consulado-Geral  oferece  assistência  psicológica  a  todos  os 
brasileiros  que  precisarem  e  estiverem  em  sua  jurisdição.  Ressalta-se  que  a 
assistência psicológica tem caráter pontual e não inclui acompanhamento nem terapia 
psicológica.    Os  atendimentos  são  prestados  de  forma  presencial  ou  por  telefone, 
mediante  solicitação  de  agendamento  ao  Setor  de  Assistência  Consular  - 

 
  
  
  
assist.cglondres@itamaraty.gov.br. O atendimento pode ser feito sem agendamento, 
excepcionalmente, dependendo da urgência do caso e da disponibilidade do Setor. 

INFORMAÇÕES SOBRE ASSUNTOS DIVERSOS 

Pergunta:  O  Consulado-Geral  do  Brasil  em  Londres  possui  seção  de  “achados  e 
perdidos”? Posso encontrar meu documento ou objeto perdido no Consulado-Geral 
do Brasil em Londres? 

Resposta:  Documentos  extraviados  no  exterior,  pertencentes  a  brasileiros,  que 
sejam  entregues  pelas  autoridades  locais  ou  por  outros  meios  às  repartições 
consulares ficarão à disposição dos titulares por um período de 2 (dois) meses. Caso 
não  sejam  reclamados  dentro  desse  prazo,  serão  encaminhados  ao  setor  de 
"Achados e Perdidos" da agência central dos Correios em Brasília. Objetos pessoais 
perdidos no exterior, pertencentes a brasileiros, ficarão à disposição dos titulares por 
um período de 2 (dois) meses. 

Caso não sejam reclamados dentro desse prazo, serão tratados da seguinte forma: 
1) cartões de crédito/débito serão inutilizados (corte nas pontas) e (i) encaminhados 
aos  Correios  quando  houver  ao  menos  um  documento  pessoal  ou  (ii)  descartados 
pelo consulado quando não houver qualquer documento que os acompanhe; 2) itens 
pessoais  (carteiras,  bolsas,  mochilas,  roupas,  etc.)  serão  doados  a  instituições  de 
caridade; 3) valores em espécie serão recolhidos à conta-geral da União ao final de 
cada ano fiscal. 

Para realizar a retirada do documento ou do objeto pessoal no Consulado-Geral do 
Brasil em Londres, estarão autorizados a retirar os bens extraviados: 1) o proprietário, 
que,  além  de  identificado  pela  foto,  deverá  fornecer  o  nome  dos  pais  e  apresentar 
boletim de ocorrência (original e cópia); 2) o representante legal ou outra pessoa que 
tenha autorização por escrito do titular do documento e apresente também o boletim 
de ocorrência (original e cópia); 3) os pais ou responsáveis munidos de carteira de 
identidade quando forem retirar bens de menores de 18 anos. 

Para realizar a retirada do documento no Brasil, os Correios disponibilizam a retirada 
dos documentos por 60 (sessenta) dias no setor de Achados e Perdidos em Brasília. 
Todos os documentos recebidos são devidamente cadastrados e relacionados, sendo 
possível  a 
link: 
https://www2.correios.com.br/servicos/achados_perdidos /default.cfm. O valor para a 
retirada dos documentos junto aos Correios, dentro do prazo acima informado, é de 
R$6,55 (seis reais e cinquenta e cinco centavos), com acréscimo de taxa de postagem 
caso a retirada não seja efetuada em Brasília. Findo o prazo, os documentos pessoais 

interessados  por  meio  do 

consulta  por 

seguinte 

  
  
são enviados aos respectivos órgãos emissores nos estados em que foram emitidos, 
e devem ser solicitados pelos interessados diretamente junto a tais unidades. Para 
verificar se algum documento ou objeto pessoal seu se encontra no Consulado-Geral 
do Brasil em Londres encaminhe um e-mail para notarial.cglondres@itamaraty.gov.br 
com o assunto "Achados e Perdidos" seguido de seu nome completo. 

Pergunta: Quais os requisitos relativos à COVID-19 para entrada no Brasil? 

Pergunta: É preciso estar vacinado contra a COVID-19 para entrar no Brasil? 

Resposta:  As  autoridades  migratórias  brasileiras  não  mais  exigirão  de  viajantes 
internacionais a comprovação de vacinação contra a Covid-19 ou apresentação de 
resultado negativo de teste para rastreio da infecção pelo SARS-CoV-2 (covid-19). As 
companhias aéreas e operadores aeroportuários já foram comunicados, pela Anvisa, 
do fim da referida exigência. Recomenda-se sempre verificar junto à companhia aérea 
responsável os requisitos vigentes para a sua viagem. 

Pergunta: É necessária a vacina contra febre amarela para viajar ao Brasil? 

Resposta: A Agência Nacional de Vigilância Sanitária do Brasil (ANVISA) não exige 
a  vacina  da  febre  amarela  para  viajantes  brasileiros  ou  estrangeiros  desde  2008, 
embora a vacinação seja recomendada para viagens com destinos específicos, como 
por exemplo Região Norte do Brasil. A lista simplificada da ANVISA de países que 
exigem  a  vacina  -  que  não  inclui  o  Brasil  -  está  disponível  no  seguinte  endereço 
eletrônico: 

https://www.gov.br/anvisa/pt-br/assuntos/paf/certificado-internacional-de-
vacinacao/arquivos/lista-simplificada-de-paises-que-exigem-o-civp-febre-
amarela/view 

INFORMAÇÕES SOBRE PROMOÇÃO COMERCIAL 

Pergunta:  O  Consulado-Geral  do  Brasil  em  Londres  possui  setor  de  promoção 
comercial? 

Resposta:  Os  SECOMs  (Setores  de  Promoção  Comercial)  do  Ministério  das 
Relações  Exteriores,  localizados  em  104  Embaixadas  e  Consulados  ao  redor  do 
mundo, fornecem assistência a empresas estrangeiras que desejam investir no Brasil 
ou importar produtos ou serviços brasileiros, além de promover o Brasil como destino 

  
  
  
  
turístico.  Os  SECOMs  também  reúnem  e  divulgam,  para  o  empresariado  nacional, 
informações  sobre  negócios  e  oportunidades  de  investimento  em  sua  região  de 
atuação.  No  Reino  Unido,  a  Embaixada  do  Brasil  em  Londres  possui  setor  de 
promoção comercial. Os SECOMs trabalham em estreita colaboração com a Agência 
Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos - Apex-Brasil, EMBRATUR, 
governos estaduais e municipais e associações setoriais brasileiras. Entre as funções 
desempenhadas, destacam-se o atendimento a consultas de cidadãos e empresas 
brasileiras,  manutenção  de  cadastro  de  empresas  importadoras;  cooperação  com 
câmaras  de  comércio  e  associações  de  classe;  participação  em  feiras  e  eventos; 
apoio e acompanhamento de missões empresariais e governamentais; organização 
de congressos e seminários de promoção econômica do Brasil. 

Pergunta:  O  Consulado-Geral  do  Brasil  em  Londres  possui  setor  de  promoção 
tecnológica? 

Resposta: Não, mas a Embaixada do Brasil em Londres possui setor de promoção 
tecnológica. Os Setores de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTECs) do Ministério 
das Relações Exteriores, localizados em 58 embaixadas e consulados ao redor do 
mundo,  atuam  no  sentido  de  prospectar  oportunidades  de  cooperação,  construir 
relacionamentos,  atrair  investimentos,  apoiar  a  internacionalização  de  startups, 
mobilizar a diáspora científica brasileira no exterior, reunir inteligência ao identificar 
tendências de mercado e rotas tecnológicas,  além de fomentar a colaboração entre 
ambientes de inovação brasileiros e estrangeiros.  Os SECTECs implementam, ainda, 
as  atividades  do  Programa  de  Diplomacia  da  Inovação  (PDI)  que  buscam  quebrar 
estereótipos  vinculados  à  imagem  do  Brasil  no  exterior  e  mostrar  país  que  produz 
conhecimento, produtos e serviços em setores da fronteira científica, ao projetar as 
potencialidades do sistema brasileiro de ciência, tecnologia e inovação.  

INFORMAÇÕES SOBRE FGTS 

Pergunta:  Posso  requerer  o  saque  do  FGTS  no  Consulado-Geral  do  Brasil  em 
Londres? 

Resposta:  A  partir  de  1º  de  fevereiro  de  2021,  as  solicitações  de  saque  do  FGTS 
passaram a ser feitas exclusivamente por meio do aplicativo FGTS, sem necessidade 
de  comparecer  presencialmente  no  Consulado.  Por  meio  do  aplicativo  FGTS,  é 
possível  requerer  o  saque  do  FGTS  para  todas  as  modalidades  previstas  em  lei. 
Através do app, o interessado poderá indicar conta de qualquer banco para receber 
o crédito, além de enviar toda a documentação necessária para requerer o saque. 

  
  
 
O processamento do pedido é feito pela Caixa Econômica Federal, a contar da data 
de  recebimento  da  documentação.  Os  valores  serão  creditados  na  conta  bancária 
informada no formulário de solicitação de saque de FGTS. No caso de não possuir 
conta  bancária  no  Brasil,  o  trabalhador  pode  indicar  a  conta  de  alguém  de  sua 
confiança.    A  Caixa  Econômica  Federal  não  transmite  ao  Consulado  informações 
sobre o andamento de processos. 

Para 
https://www.caixa.gov.br/atendimento/aplicativos/fgts/Paginas/default.aspx 

informações 

proceder, 

sobre 

como 

obter 

acesse: 

Pergunta: Orientações para casos de violência doméstica, violência de gênero 

Resposta:  O  Consulado-Geral  do  Brasil  em  Londres  presta  assistência  e  dá 
orientações a todas as brasileiras que se encontram no Reino Unido, quando elas são 
vítimas  de  violência  doméstica  ou  de  gênero.  O  Setor  de  Assistência  Consular  é 
encarregado  de  receber,  atender,  prestar  assistência  psicológica  e  encaminhar  o 
assunto  às  autoridades  policiais  e  judiciais  do  Reino  Unido,  quando  isso  for 
necessário. O contato pode ser feito através do telefone de plantão consular +44 77 
2021  5984  (também  é  WhatsApp),  ou  por  meio  de  mensagem  ao  e-mail  seguinte: 
assist.cglondres@itamaraty.gov.br. 

  
 
 
PARTE 3 

INFORMAÇÕES SOBRE OS DOCUMENTOS 
CONSULARES 

INFORMAÇÕES SOBRE AUTORIZAÇÃO DE VIAGEM PARA MENORES 

Pergunta: Quando é necessário fazer uma autorização de viagem para um menor de 
idade? 

Resposta:  A  Autorização  de  Viagem  é  obrigatória  para  os  menores  de  18  anos  de  idade 
brasileiros que viajam do Brasil para o exterior sozinhos, na companhia de apenas um dos 
genitores  ou  responsáveis,  ou,  ainda,  na  companhia  de  terceiros  (Resolução  nº  131,  de 
26/05/2011,  do  Conselho  Nacional  de  Justiça), 
independentemente  das  outras 
nacionalidades que possuam e dos passaportes estrangeiros que portem. A autorização deve 
ser solicitada quando no passaporte brasileiro do menor não conste autorização de viagem 
ou quando essa autorização não corresponda à condição na qual o menor viajará (exemplo: 
na autorização consta que o menor poderá viajar apenas na companhia dos genitores, mas, 
na ocasião, o menor vai viajar desacompanhado). 

Pergunta: Meu filho menor de idade tem dupla nacionalidade e ingressou no Brasil com o 
passaporte de outro país. Para que ele saia do Brasil é necessário fazer a autorização de 
viagem? 

Resposta: Sim. É importante ressaltar que menores brasileiros, ainda que sejam também de 
outra  nacionalidade  necessitam,  obrigatoriamente,  da  autorização  de  viagem  de  ambos 
genitores  para  sair  do  Brasil.  Para  cada  viagem  será  utilizada  uma  autorização.  Em  cada 
aeroporto  brasileiro  por  onde  o  menor  passar,  a  Polícia  Federal  recolherá  uma  via  do 
documento. O menor sempre deverá conservar uma via consigo. 

Pergunta:  De  que  forma  é  realizada  esta  autorização  de  viagem  no  Consulado-Geral  do 
Brasil em Londres? 

Resposta: A autorização de viagem poderá ser feita das seguintes maneiras: 

● Reconhecimento de firma no formulário “Autorização de Viagem para o Exterior de Menor 
Brasileiro” (esclarecemos que o Consulado somente reconhece assinatura de brasileiros e 
estrangeiros portadores de RNE ou atual CRNM (Carteira de Registro Nacional Migratório). 

  
  
  
  
  
● Inclusão da autorização de viagem quando da emissão de passaporte para o(a) menor. 

Pergunta: Quanto custa a emissão da autorização de viagem no Consulado-Geral do Brasil 
em Londres? 

Resposta: A autorização de viagem para menores é um serviço gratuito. 

INFORMAÇÕES  SOBRE  TAXAS  CONSULARES 
PAGAMENTOS 

(PREÇO,  CUSTO)  E 

Pergunta: Quanto custa o passaporte para maiores de 18 anos? 

Resposta: Os passaportes para maiores de 18 anos custam £108,00. 

Pergunta: Qual é o valor do passaporte para menores de 0 a 4 anos incompletos? 

Resposta: O custo dos passaportes para menores de 0 a 4 anos incompletos é de 
£36,00. 

Pergunta: E quanto custa o passaporte para menores de 4 a 18 anos incompletos? 

Resposta: O custo dos passaportes para menores de 4 a 18 anos incompletos é de 
£72,00. 

Pergunta: Quanto custa a Autorização de Retorno ao Brasil (ARB)? 

Resposta: A Autorização de Retorno ao Brasil (ARB) não tem custo, é gratuita. 

Pergunta: O Consulado-Geral faz celebração de casamento? 

Resposta: O Consulado não realiza casamento. O que pode ser feito é o registro do 
casamento celebrado no Reino Unido (ou em outro país). 

 
  
 
  
  
  
  
  
Pergunta: E quanto custa o registro de óbito ou da certidão de óbito? 

Resposta: O registro de óbito não tem custo, é gratuito. 

Pergunta: Quanto custa a segunda via do registro de nascimento? 

Resposta: A segunda via do registro de nascimento tem um custo de £4,50. 

Pergunta: Quanto custa a segunda via da certidão de nascimento? 

Resposta: A segunda via do registro de nascimento tem um custo de £4,50. 

Pergunta: Qual é o custo da segunda via da certidão de óbito ou registro de óbito? 

Resposta:  A  segunda  via  da  certidão  de  óbito  ou  registro  de  óbito  também  custa 
£4,50. 

Pergunta: E qual é o custo da segunda via da certidão de casamento ou registro de 
casamento? 

Resposta: A segunda via da certidão de casamento ou registro de casamento tem o 
custo de £4,50. 

Pergunta: Quanto é o custo do registro de casamento? 

Resposta: O registro de casamento tem um custo de £18. 

Pergunta:  Quanto  custa  o  atestado  de  antecedentes  criminais  (legalização  do 
documento emitido online)? 

Resposta: O atestado de antecedentes criminais tem um custo de £13,50. 

Pergunta: Qual é o valor do atestado de residência? 

  
  
  
   
  
  
  
  
Resposta: O atestado de residência custa £13,50. 

Pergunta: E o custo do atestado de vida? 

Resposta: O atestado de vida tem um custo de £4,50. 

Pergunta:  Quanto  custa  a  autenticação  de  cópias  feitas  fora  do  Consulado  de 
documento redigido em português? 

Resposta: A autenticação de cópias feitas fora do Consulado de documento redigido 
em português tem um custo de £4,50 por folha. 

Pergunta:  Qual  é  o  custo  da  autenticação  de  cópias  feitas  no  Consulado  de 
documento redigido em português? 

Resposta: A autenticação de cópias feitas no Consulado de documento redigido em 
português tem um custo de £9 por folha. 

Pergunta: Quanto custa a declaração de estado civil? 

Resposta: A declaração tem um custo de £13,50. 

Pergunta: Qual é o custo da escritura pública? 

Resposta: A escritura pública tem um custo de £13,50. 

Pergunta: Quanto custa a procuração pública? 

Resposta: A procuração pública tem um custo de £18. 

Pergunta: E quanto custa a segunda via de uma procuração pública? 

Resposta: A segunda via de uma procuração pública tem um custo de £9. 

  
  
  
  
  
  
  
  
Pergunta: Quanto custa a procuração pública destinada à cobrança de pensão? 

Resposta: A procuração pública destinada à cobrança de pensão tem um custo de 
£4,50. 

Pergunta: E quanto custa a segunda via da procuração pública destinada à cobrança 
de pensão? 

Resposta: A segunda via da procuração pública destinada à cobrança de pensão tem 
um custo de £4,50. 

Pergunta: Quanto custa o reconhecimento de assinatura? 

Resposta: O reconhecimento de assinatura tem um custo de £18. 

Pergunta:  Qual  é  o  custo  do  reconhecimento  de  assinatura  para  autorização  de 
viagem de menor? 

Resposta: O reconhecimento de assinatura para autorização de viagem de menor é 
gratuito, sem custo. 

Pergunta: E quanto custa o reconhecimento de assinatura para pensão/FGTS? 

Resposta: O reconhecimento de assinatura para pensão/FGTS também é gratuito, 
sem custo. 

Pergunta: Quanto custa o visto de visita? 

Resposta: O visto de visita tem um custo de £72. 

Pergunta: Qual é o custo do visto de visita para nacionais de Angola? 

Resposta: O visto de visita para nacionais de Angola tem um custo de £162. 

Pergunta: E quanto custa o visto de visita para nacionais da Argélia? 

  
  
  
  
  
  
  
Resposta: O visto de visita para nacionais da Argélia tem um custo de £76,50. 

Pergunta: Quanto custa o visto de visita para nacionais da China? 

Resposta: O visto de visita para nacionais da China tem um custo de £103,50. 

Pergunta: Qual é o custo do visto temporário? 

Resposta: O visto temporário tem um custo de £90. 

Pergunta: E quanto custa o visto Vitem I, VII, VIII para nacionais dos Estados Unidos? 

Resposta: O visto Vitem I, VII, VIII para nacionais dos Estados Unidos custa £225. 

Pergunta:  Qual  é  o  custo  do  visto  Vitem  II,  V,  IX,  X,  XI  e  XII  para  nacionais  dos 
Estados Unidos? 

Resposta: O visto Vitem II, V, IX, X, XI e XII para nacionais dos Estados Unidos custa 
£261. 

Pergunta: E quanto custa o visto Vitem IV para nacionais dos Estados Unidos? 

Resposta: O visto Vitem IV para nacionais dos Estados Unidos custa £144. 

Pergunta: Quanto custa o visto do Reino Unido para permanência de mais de 180 
dias? 

Resposta: O visto do Reino Unido para permanência de mais de 180 dias tem um 
custo de £193,50. 

Pergunta: E quanto custa o visto Vitem IV para nacionais do Reino Unido? 

Resposta: O visto Vitem IV para nacionais do Reino Unido tem um custo de £418,50. 

  
  
  
  
  
  
  
 
Pergunta: Como realizar pagamentos de taxas consulares? 

Resposta:  Os  pagamentos  de  taxas  consulares  podem  ser  realizados  de  duas 
formas: 

-  Por  cartão  de  débito  britânico:  disponível  apenas  para  serviços  prestados 
presencialmente  no  Consulado.  Não  serão  aceitos  cartões  de  crédito  ou  cartão  de 
débito brasileiro.  

- Por postal order: a postal order deve ser adquirida antecipadamente em qualquer 
agência  dos  correios  do  Reino  Unido  (post  office)  nos  valores  indicados  na  tabela 
abaixo. As postal orders são semelhantes a cheques, como os mostrados na imagem 
(clique aqui), e devem ser nominais a Consulate General of Brazil in London. O post 
office poderá cobrar taxas adicionais. Se a solicitação do serviço for feita pelo correio, 
o  postal  order  deverá  ser  enviado  no  envelope,  juntamente  com  o  restante  da 
documentação exigida.  

Pergunta:  Como  realizar  o  estorno  do  pagamento  em  casos  de  desistência, 
impossibilidade de prestação do serviço ou pagamento efetuado acima do devido? 

Resposta: Não se realiza estorno de pagamentos de vistos. Para os demais serviços, 
pode-se solicitar ao Consulado a devolução do montante pago. O prazo para solicitar 
a  devolução  é  de  5  (cinco)  anos,  a  contar  da  data  do  pagamento.  Para  obter  a 
devolução,  é  necessário  contatar  o  setor  do  Consulado  correspondente  ao  serviço 
solicitado pelo cliente. A solicitação de estorno será processada no prazo de 30 (trinta) 
dias, a contar da data de recebimento do pedido de devolução. 

INFORMAÇÕES  SOBRE  REGISTRO  DE  NASCIMENTO  E  CERTIDÃO  DE 
NASCIMENTO 

Pergunta:  Como  realizar  registro  de  nascimento  brasileiro  no  Consulado-Geral  do 
Brasil em Londres? 

Resposta: O registro de nascimento é realizado com base na certidão de nascimento 
estrangeira. Caso já tenha sido realizado registro brasileiro em repartição consular ou 
em  cartório  no  Brasil,  o  Consulado  não  poderá  emitir  novo  registro.  A  lavratura  de 
duplo registro e/ou a declaração de informações inverídicas no requerimento poderão 
implicar  crime  de  falsidade  ideológica  (Código  Penal,  art.  299).  Para  mais 
informações, diga a idade do registrando. 

 
 
 
 
Pergunta: Como realizar registro de nascimento de menor de 12 anos? 

Resposta: Para registrar certidão consular de nascimento de menores de 12 anos, 
siga o passo a passo: 

● Acessar o sistema e-consular https://ec-londres.itamaraty.gov.br/ e solicitar o 
serviço correspondente 
● Aguardar validação do e-consular e agendar dia e horário 
● Comparecer ao Consulado na data marcada com os documentos originais que 
foram anexados no sistema e-consular 
Documentação: 

i) formulário de requerimento de registro de nascimento preenchido no e-consular e 
assinado 

ii) certidão estrangeira de registro de nascimento original 

iii) um dos seguintes documentos comprobatórios da nacionalidade brasileira do(a) 
genitor(a) brasileiro(a): 

● certidão brasileira de nascimento; 

● certidão brasileira de casamento, com menção clara à nacionalidade; ou 

● certificado de naturalização; 

iv)  um  dos  documentos  comprobatórios  da  identidade  brasileira  do(a)  genitor(a) 
brasileiro(a): 

● passaporte brasileiro, mesmo vencido 

● carteira de identidade brasileira 

● carteira funcional expedida por órgão público ou órgão fiscalizador do exercício de 
profissão  regulamentada  por  lei,  desde  que  reconhecida  por  lei  Federal  como 
documento de identidade válido em todo território nacional; 

● carteira Nacional de Habilitação, mesmo vencida, 

● carteira de identidade do indígena; 

● declaração da FUNAI que ateste a veracidade dos dados pessoais de indígena não 
integrado; 

● carteira de Trabalho e Previdência Social 

v) documento comprobatório da nacionalidade e da identidade do outro genitor: 

● se brasileiro: os mesmos documentos dos itens III e IV; ou 

● se estrangeiro: passaporte ou documento de identidade válidos, e documento que 
comprove filiação; 

vi)  para  alteração  de  nome  dos  pais  no  registro,  documento  comprobatório  da 
mudança de nome (ex.: certidão de casamento) 

O documento que não permita a identificação plena do titular, seja por antiguidade, 
seja por rasura ou rasgo, será recusado. 

Nos  registros  de  menores  de  12  anos,  é  dispensada  a  presença  da  criança.  É 
obrigatória a presença do declarante para assinar o registro consular. 

Pergunta: Como realizar um registro de nascimento de menores entre 12 e 16 anos? 

Resposta: Para realizar o registro consular de nascimento de menores entre 12 anos 
e 16 anos, siga o passo a passo: 

●  Acessar  o  sistema  e-consular  https://ec-londres.itamaraty.gov.br/  e  solicitar  o 
serviço correspondente 

● Aguardar validação do e-consular e agendar dia e horário 

● Comparecer ao Consulado na data marcada com os documentos originais e cópias 
exigidas no sistema e-consular 

Documentação: 

i) formulário de requerimento de registro de nascimento preenchido no e-consular e 
assinado 

ii) certidão estrangeira de registro de nascimento original 

iii) um dos seguintes documentos comprobatórios da nacionalidade brasileira do(a) 
genitor(a) brasileiro(a): 

● certidão brasileira de nascimento; 

● certidão brasileira de casamento, com menção clara à nacionalidade; ou 

● certificado de naturalização; 

iv)  um  dos  documentos  comprobatórios  da  identidade  brasileira  do(a)  genitor(a) 
brasileiro(a): 

 
● passaporte brasileiro, mesmo vencido 

● carteira de identidade brasileira 

● carteira funcional expedida por órgão público ou órgão fiscalizador do exercício de 
profissão  regulamentada  por  lei,  desde  que  reconhecida  por  lei  Federal  como 
documento de identidade válido em todo território nacional; 

● carteira Nacional de Habilitação, mesmo vencida, 

● carteira de identidade do indígena; 

● declaração da FUNAI que ateste a veracidade dos dados pessoais de indígena não 
integrado; 

● carteira de Trabalho e Previdência Social 

v) documento comprobatório da nacionalidade e da identidade do outro genitor: 

● se brasileiro: os mesmos documentos dos itens III e IV; ou 

● se estrangeiro: passaporte ou documento de identidade válidos, e documento que 
comprove filiação; 

vi)  para  alteração  de  nome  dos  pais  no  registro,  documento  comprobatório  da 
mudança de nome (ex.: certidão de casamento) 

O documento que não permita a identificação plena do titular, seja por antiguidade, 
seja por rasura ou rasgo, será recusado. 

Nos registros de menores entre 12 e 16 anos, é obrigatória a presença do menor e 
também do(a) declarante e mais 2 testemunhas, para assinarem o registro consular. 

Pergunta: Como realizar um registro de nascimento de menores entre 16 e 18 anos? 

Resposta: Para realizar o registro consular de nascimento de menores entre 16 e 18 
anos, siga o passo a passo: 

●  Acessar  o  sistema  e-consular  https://ec-londres.itamaraty.gov.br/  e  solicitar  o 
serviço correspondente 

● Aguardar validação do e-consular e agendar dia e horário 

● Comparecer ao Consulado na data marcada com os documentos originais e cópias 
exigidas no sistema e-consular 

 
Documentação: 

i) formulário de requerimento de registro de nascimento preenchido no e-consular e 
assinado 

ii) certidão estrangeira de registro de nascimento original 

iii) um dos seguintes documentos comprobatórios da nacionalidade brasileira do(a) 
genitor(a) brasileiro(a): 

● certidão brasileira de nascimento; 

● certidão brasileira de casamento, com menção clara à nacionalidade; ou 

● certificado de naturalização; 

iv)  um  dos  documentos  comprobatórios  da  identidade  brasileira  do(a)  genitor(a) 
brasileiro(a): 

● passaporte brasileiro, mesmo vencido 

● carteira de identidade brasileira 

● carteira funcional expedida por órgão público ou órgão fiscalizador do exercício de 
profissão  regulamentada  por  lei,  desde  que  reconhecida  por  lei  Federal  como 
documento de identidade válido em todo território nacional; 

● carteira Nacional de Habilitação, mesmo vencida, 

● carteira de identidade do indígena; 

● declaração da FUNAI que ateste a veracidade dos dados pessoais de indígena não 
integrado; 

● carteira de Trabalho e Previdência Social 

v) documento comprobatório da nacionalidade e da identidade do outro genitor: 

● se brasileiro: os mesmos documentos dos itens III e IV; ou 

● se estrangeiro: passaporte ou documento de identidade válidos, e documento que 
comprove filiação; 

vi)  para  alteração  de  nome  dos  pais  no  registro,  documento  comprobatório  da 
mudança de nome (ex.: certidão de casamento) 

O documento que não permita a identificação plena do titular, seja por antiguidade, 
seja por rasura ou rasgo, será recusado. 

Nos registros de menores entre 16 e 18 anos, é obrigatória a presença do menor que 
será o declarante de seu próprio nascimento, e também de um de seus responsáveis 
legais e mais 2 testemunhas, para assinarem o registro consular. 

Pergunta: Como realizar registro de nascimento de um maior de 18 anos? 

Resposta: Para realizar o registro consular de nascimento de maiores de 18 anos, 
deverá realizar o seguinte passo a passo: 

●  Acessar  o  sistema  e-consular  https://ec-londres.itamaraty.gov.br/  e  solicitar  o 
serviço correspondente 

● Aguardar validação do e-consular e agendar dia e horário 

● Comparecer ao Consulado na data marcada com os documentos originais e cópias 
exigidas no sistema e-consular 

Documentação: 

i) formulário de requerimento de registro de nascimento preenchido no e-consular e 
assinado 

ii) certidão estrangeira de registro de nascimento original 

iii) um dos seguintes documentos comprobatórios da nacionalidade brasileira do(a) 
genitor(a) brasileiro(a): 

● certidão brasileira de nascimento; 

● certidão brasileira de casamento, com menção clara à nacionalidade; ou 

● certificado de naturalização; 

iv)  um  dos  documentos  comprobatórios  da  identidade  brasileira  do(a)  genitor(a) 
brasileiro(a): 

● passaporte brasileiro, mesmo vencido 

● carteira de identidade brasileira 

● carteira funcional expedida por órgão público ou órgão fiscalizador do exercício de 
profissão  regulamentada  por  lei,  desde  que  reconhecida  por  lei  Federal  como 
documento de identidade válido em todo território nacional; 

● carteira Nacional de Habilitação, mesmo vencida, 

 
● carteira de identidade do indígena; 

● declaração da FUNAI que ateste a veracidade dos dados pessoais de indígena não 
integrado; 

● carteira de Trabalho e Previdência Social 

v) documento comprobatório da nacionalidade e da identidade do outro genitor: 

● se brasileiro: os mesmos documentos dos itens III e IV; ou 

● se estrangeiro: passaporte ou documento de identidade válidos, e documento que 
comprove filiação; 

vi)  para  alteração  de  nome  dos  pais  no  registro,  documento  comprobatório  da 
mudança de nome (ex.: certidão de casamento) 

O documento que não permita a identificação plena do titular, seja por antiguidade, 
seja por rasura ou rasgo, será recusado. 

Nos registros de maiores de 18 anos, é dispensada a presença dos pais. O declarante 
será  o  próprio  registrando,  que  deverá  comparecer  com  2  testemunhas  para 
assinarem o registro consular. 

Pergunta: Como realizar um registro consular de nascimento de criança concebida 
por reprodução assistida? 

Resposta: O registro consular de nascimento de criança concebida por reprodução 
assistida poderá ser lavrado de duas formas: com base na certidão estrangeira de 
nascimento ou pelo procedimento de registro consular direto. Aplicam-se as regras 
específicas  para  o  registro  com  base  em  certidão  estrangeira  ou  aquelas  para  o 
procedimento direto em Repartição Consular, a depender da opção registral. 

Na hipótese do registro consular direto de nascimento, deverão ser apresentados: 

I – declaração do diretor técnico da clínica, hospital, centro ou serviço de reprodução 
humana  em  que  foi  realizada  a  reprodução  assistida,  indicando  que  a  criança  foi 
gerada por reprodução assistida heteróloga, assim como o nome dos beneficiários, 
nos termos do inciso II do art. 17 do Provimento CNJ nº 63/2017; 

II – se não se tratar de família monoparental, documento que comprove a convivência 
conjugal à época do procedimento, que poderá ser: certidão consular de casamento, 
ou  certidão  brasileira  de  casamento,  ou  certidão  brasileira  de  conversão  de  união 
estável em casamento, ou escritura pública brasileira de união estável, ou sentença 
brasileira em que foi reconhecida a união estável do casal; 

 
III  –  em  caso  de  gestação  com  material  genético  de  pessoa  falecida,  Termo  de 
Autorização de Uso de Material Genético Post Mortem; e 

IV – em caso de gestação por substituição ou de reprodução assistida com doação 
de  material  genético  (óvulo  ou  esperma),  Termo  de  Reconhecimento  de  Filiação 
Socioafetiva, a ser anexado ao registro consular e assinado pelo(a) pai(mãe) que não 
gerou a criança ou forneceu o material genético. 

Nos termos do §1º do inciso III do art. 17 do Provimento CNJ nº 63/2017, na hipótese 
de gestação por substituição (“barriga de aluguel”), não constará do registro o nome 
da parturiente, informado na declaração de nascido vivo ou equivalente, devendo ser 
apresentado: 

I – termo de compromisso firmado pela doadora temporária do útero, afirmando ter 
ciência de não possuir qualquer direito de maternidade em relação à criança gerada 
em seu útero: 

a) o termo de compromisso da doadora temporária do útero deverá ser comprovado 
por  meio  de  contrato  de  gestação  por  substituição  ou  documento  equivalente, 
regulado  conforme  a  legislação  local  e  assinado  pela  parturiente,  que  contenha 
previsão expressa da renúncia ao direito de maternidade; e 

II – a fim de evitar o tráfico e a exploração de pessoas, comprovação de que a doadora 
temporária do útero é nacional do país onde ocorreu o parto. 

Nos  termos  do  §3º  do  inciso  III  do  art.  17  do  Provimento  CNJ  nº  63/2017,  o 
conhecimento da ascendência biológica não importará no reconhecimento do vínculo 
de parentesco e dos respectivos efeitos jurídicos entre o doador ou doadora e o filho 
gerado  por  reprodução  assistida.  Para  fins  registrais,  não  haverá  qualificação  em 
relação ao método de concepção utilizado, nem qualquer observação discriminatória 
na certidão de nascimento emitida. 

Pergunta:  Como  realizar  um  registro  consular  de  filho  estrangeiro  adotado  por 
brasileiros no exterior? 

Resposta:  A  adoção  de  filho  estrangeiro  por  brasileiros  no  exterior  pode  ocorrer 
conforme dois procedimentos: 

I – processo de adoção comum segundo as leis locais do país do adotando; ou 

II – processo de adoção internacional segundo a Convenção Relativa à Proteção das 
Crianças e à Cooperação em Matéria de Adoção Internacional, concluída na Haia, em 
29 de maio de 1993, e promulgada pelo Decreto nº 3.083/1999. 

  
O  processo  de  adoção  comum  ocorre  quando  adotantes  brasileiros,  residentes  ou 
não  no  país  de  nacionalidade  do  adotado,  seguem  os  procedimentos  previstos 
localmente  para  adoção.  A  adoção  comum  não  resulta,  necessariamente,  na 
alteração  do  domicílio  do  adotado,  nem  de  seu  estatuto  nacional.  Esse  processo 
seguirá o previsto no art. 52-B § 2º e 52-D do Estatuto da Criança e do Adolescente 
(ECA), lei 8.069/1990, e requererá a homologação da sentença estrangeira de adoção 
pelo STJ. 

O processo de adoção internacional, segundo a referida Convenção, ocorre quando 
brasileiros residentes em um país signatário adotam criança nacional de outro país 
signatário daquela Convenção. A adoção alterará o domicílio da criança, bem como 
o  seu  estatuto  nacional.  Esse  processo  pressupõe  a  intervenção  das  Autoridades 
Centrais  Estaduais  e  Federal  em  matéria  de  adoção  internacional,  e  a  adoção 
resultante será recepcionada automaticamente pelo ordenamento jurídico brasileiro, 
por força do previsto no caput do art. 52-B do ECA. 

A  Autoridade  consular  deverá,  por  força  do  art.  227  §6º  da  CF/1988,  que  veda 
qualquer distinção de tratamento entre o filho natural e o filho adotivo, lavrar o registro 
consular de nascimento de filhos adotados no exterior por cidadão (s) brasileiro(s), 
com base na declaração prestada por um dos adotantes. 

Aplicam-se ao registro consular de nascimento de crianças estrangeiras adotadas por 
brasileiro  as  normas  gerais  previstas  para  registro  de  certidão  de  nascimento 
estrangeira. A certidão estrangeira já deverá conter os nomes dos adotantes como 
pais da criança, e a lavratura do registro: 

I – no caso da adoção comum, dependerá, ainda, da apresentação da homologação 
da sentença estrangeira de adoção, pelo Superior Tribunal de Justiça (STJ): 

a)  caberá  ao  interessado  constituir  advogado  no  Brasil,  ou,  em  casos  de 
hipossuficiência econômica, recorrer aos serviços da Defensoria Pública da União, a 
fim de que seja ajuizada a ação de homologação de sentença estrangeira junto ao 
STJ.  Nesse  sentido,  o  interessado  deverá  ser  orientado  a  providenciar  o  prévio 
apostilamento ou legalização da sentença estrangeira de adoção e, posteriormente, 
a sua tradução, no Brasil, por tradutor público; 

b) no campo “observações” do registro consular de nascimento, deverão constar os 
dados referentes à carta de sentença expedida pelo STJ que homologou a sentença 
estrangeira de adoção. Tais dados não deverão ser inscritos na respectiva certidão 
consular de nascimento que, conforme os termos art. 47, §4º do ECA, não deverá 
conter qualquer menção ao fato de a filiação ter ocorrido por adoção. 

II – no caso da adoção internacional, prescindirá da homologação de sentença pelo 
STJ, mas dependerá da comprovação de que a adoção foi efetuada com a anuência 

das Autoridades Centrais de ambos os países, atendido o disposto na Alínea “c” do 
art. 17 da referida Convenção: 

a)  caberá  ao  interessado  apresentar  documento  do  processo  de  adoção  que 
comprove a anuência das Autoridades Centrais de ambos os países. Se necessário, 
o documento deverá ser acompanhado de tradução oficial para o português ou idioma 
de domínio da Autoridade consular, e, a depender do local de sua emissão, apostilado 
ou legalizado. 

Pergunta: Como realizar um registro consular de filhos nascidos fora da relação de 
casamento? 

Resposta: Nesse caso, o registro consular de nascimento poderá ser lavrado de duas 
formas: 

I  –  com  base  na  certidão  estrangeira  de  nascimento,  de  acordo  com  as  regras 
previstas na Subseção II: 

a) se esta já mencionar o nome do pai biológico, caso em que estará comprovada a 
inexistência de presunção de paternidade na lei local; ou 

b) se esta apresentar somente o nome da mãe, caso em que a ausência do nome do 
marido ou ex-marido ou ex-marido falecido na certidão constitui prova da inexistência 
ou da inaplicabilidade de eventual presunção de paternidade na lei local. 

II  –  pelo  procedimento  de  registro  direto,  respeitados  os  requisitos  previstos  na 
Subseção III, e desde que: 

a)  no  caso  da  mulher  casada  ou  divorciada,  a  mãe  comprove  separação  de  fato 
superior ao prazo legal de 300 (trezentos) dias previstos no inciso II do art. 1.597 do 
CC ou apresente declaração de não paternidade assinada pelo marido ou ex-marido, 
com  firma  reconhecida,  na  forma  da  lei  local,  em  cartório  no  Brasil  ou  perante  a 
Autoridade consular; e o pai biológico reconheça espontaneamente a paternidade; ou 

b)  no  caso  da  viúva,  nos  termos  do  art.  1.598  c/c  1.523  do  CC,  a  mãe  comprove 
separação de fato superior ao prazo legal de 300 (trezentos) dias previstos no inciso 
II do art. 1.597 do CC, e o pai biológico reconheça espontaneamente a paternidade. 

Por força do art. 7º da LINDB, a presunção de paternidade prevista pela lei brasileira 
não pode ser aplicada aos registros com base em certidão estrangeira e, portanto, 
não precisa ser afastada, se apresentada certidão de nascimento estrangeira que não 
contenha  o  nome  do  suposto  pai  presuntivo  de  acordo  com  a  lei  brasileira.  A  lei 
brasileira prevalece, e precisa ser afastada apenas para os casos de registro direto 
de crianças nascidas fora da relação de casamento. 

  
Nos  termos  do  art.  227,  §6º,  da  CF/1988,  e  do  art.  1.596  do  CC,  são  proibidas 
quaisquer  designações  discriminatórias  relativas  à  filiação,  assegurados  aos  filhos 
nascidos ou não da relação de casamento os mesmos direitos e qualificações. 

A separação de fato superior a 300 (trezentos) dias poderá ser comprovada: 

I  –  pelo  convívio  estável  com  o  pai  biológico  da  criança,  reconhecido  pelo  Direito 
brasileiro,  de  acordo  com  o  art.  1.723,  §  1º,  do  CC/2002,  ainda  que  inexistente 
sentença ou decisão não judicial de divórcio brasileira ou sentença ou decisão não 
judicial estrangeira homologada pelo STJ: 

a)  a  união  estável  deve  ser  comprovada  por  meio  da  apresentação  de  "Escritura 
Pública  Declaratória  de  União  Estável",  em  que  se  afirme  que  o  casal  convive  em 
união  estável  por  tempo  superior  a  300  (trezentos)  dias,  lavrada  na  Repartição 
consular em tabelião de notas no Brasil; 

II  –  por  sentença  ou  decisão  não  judicial  de  divórcio  estrangeira,  ainda  que  não 
averbada em cartório no Brasil ou homologada pelo STJ; e 

III – para as mulheres casadas ou divorciadas, por declaração de ambas as partes, 
sob as penas da lei. A declaração deverá ser feita com firma reconhecida, na forma 
da  lei  local,  em  cartório  no  Brasil  ou  perante  a  Autoridade  consular  em  Repartição 
consular. 

INFORMAÇÕES SOBRE RECONHECIMENTO DE PATERNIDADE 

Pergunta: Como realizar um reconhecimento de filiação no exterior? 

Resposta: O reconhecimento espontâneo de paternidade biológica, nos termos dos 
arts. 6 a 8 do Provimento CNJ nº 16/2012 e das NSCJs 4.2.61 a 4.2.66, poderá ocorrer 
em Repartição consular, a qualquer tempo, desde que não haja impedimento na lei 
local para a aplicação da lei brasileira. 

Em  Repartição  consular,  o  referido  reconhecimento  espontâneo  de  paternidade 
poderá ocorrer simultaneamente ao pedido registro consular direto de nascimento da 
criança, com base no inciso I do art. 1609 do CC; ou por averbação, com base no 
inciso  II  do  art.  1609  do  CC,  para  a  inclusão  de  dados  em  registros  efetuados 
diretamente na Repartição ou naqueles com base em certidão estrangeira; ou para a 
retificação de dados de registros efetuados com base em certidão estrangeira. 

O  reconhecimento  espontâneo  de  paternidade,  simultâneo  ao  registro  ou  por 
averbação, somente poderá ocorrer se: 

  
 
I – pelo menos um dos genitores for brasileiro; 

II – nenhum dos declarantes tiver a nacionalidade do país de domicílio; 

III – o pai assinar termo de reconhecimento espontâneo de paternidade, por meio de 
escrito  particular  na  presença  da  Autoridade  consular,  ou  por  meio  de  escritura 
pública; 

IV – houver anuência, por escrito, do filho maior, ou, se menor, da mãe, de modo que 
o reconhecimento da paternidade possa se dar independentemente de manifestação 
do MP ou de decisão judicial: 

a) na falta ou na impossibilidade de apresentação da anuência da mãe ou do filho 
maior, o processo dependerá de decisão judicial e, portanto, não poderá ocorrer em 
Repartição  consular.  Neste  caso,  o  interessado  deverá  ser  orientado  a  tomar 
providências no Brasil; 

IV  –  em  caso  de  averbação,  desde  que  preenchidos  adicionalmente  os  requisitos 
legais; e 

V – toda a documentação deverá permanecer arquivada no Posto. 

Não poderá ser efetuado em Repartição consular o reconhecimento de paternidade 
ou  maternidade  socioafetiva  previsto  pelos  arts.  10  a  15  do  Provimento  CNJ  nº 
63/2017, uma vez que este requer parecer do MP. O interessado deverá ser orientado 
a realizar o procedimento diretamente em cartório de registro civil no Brasil. 

Não poderá ser efetuada no exterior a indicação de suposto pai, em caso de menor 
que  tenha  sido  registrado  apenas  com  a  maternidade  estabelecida,  previsto  pelos 
arts. 1 a 5 do Provimento nº 16/2012, uma vez que este requer participação judicial 
no processo. O interessado deverá ser orientado a tomar providências no Brasil. 

Caso a certidão de registro consular de nascimento já tenha sido trasladada no Brasil, 
os  interessados  deverão  ser  orientados  a  solicitar  que  o  reconhecimento  de 
paternidade  seja  efetuado  junto  ao  cartório  de  1º  ofício  de  registro  civil  em  que  o 
traslado foi efetuado. 

Pergunta:  Como  realizar  um  registro  de  natimorto  ou  de  óbito  durante  ou  após  o 
parto? 

Resposta: O ordenamento jurídico brasileiro prevê que não seja lavrado o registro de 
nascimento do natimorto (que após o parto não tenha respirado). Por esse motivo, 
deverá ser lavrado somente o registro do óbito. 

 
No registro consular de óbito de natimorto poderá constar, quando solicitado pelos 
genitores, o nome do falecido, já que, mesmo na ausência de registro de nascimento, 
ao natimorto são garantidos alguns direitos de personalidade, tal como o direito ao 
nome, à imagem e à sepultura. 

No caso de a criança morrer na ocasião do parto, tendo, entretanto, respirado, o que 
não configura a morte intrauterina, serão lavrados os dois assentos, o de nascimento 
e o de óbito, em conformidade com o disposto no art. 53, § 2º, da Lei de Registros 
Públicos. 

Nos casos em que a legislação local preveja que o natimorto possua tanto o registro 
de  nascimento  quanto  o  de  óbito,  a  Autoridade  consular  deverá  lavrar  o  registro 
consular  de  nascimento  e,  posteriormente,  o  de  óbito,  com  base  nas  certidões 
estrangeiras apresentadas. Nesse caso, deverá constar no campo “observações” do 
registro consular de nascimento de natimorto a anotação de que “nasceu morto”, ou 
“morreu no ato ou logo depois do parto”, conforme os termos do item 5 do art. 54 da 
Lei de Registros Públicos. 

INFORMAÇÕES SOBRE REGISTRO E CERTIDÃO DE CASAMENTO 

Pergunta: Como realizar o registro de casamento no Consulado-Geral do Brasil em 
Londres? 

Resposta: O casamento de cidadão(ã) brasileiro(a) no exterior deverá ser registrado 
junto ao Consulado para ser válido no Brasil. Depois, a certidão de casamento emitida 
pelo  Consulado  deverá  ser  registrada  junto  ao  cartório  de  1º  Ofício  no  Brasil.  O 
Consulado atua nos seguintes casos: 

I  –  Casamento  celebrado  por  autoridade  estrangeira  (da  jurisdição  do  Consulado-
Geral do Brasil em Londres ou não): 

II – Casamento celebrado no próprio Consulado-Geral do Brasil em Londres. 

Pergunta:  Como  realizar  o  registro  consular  de  casamento  com  base  em  certidão 
estrangeira no Consulado? 

Resposta: Para realizar o registro consular de casamento com base em certidão de 
casamento estrangeira, siga o passo a passo: 

1.  Acessar o sistema e-consular https://ec-londres.itamaraty.gov.br/ e solicitar o 

serviço correspondente 

2.  Aguardar validação do e-consular e agendar dia e horário 

 
 
3.  Comparecer ao Consulado na data marcada com os documentos originais e 
cópias exigidas no sistema e-consular (os dois cônjuges deverão comparecer) 

Documentação: 

Para  habilitar-se  ao  registro  consular  de  casamento,  o(a)  declarante  deverá 
apresentar à Autoridade consular: 

I – Formulário de requerimento de registro civil de casamento impresso do e-consular; 

II – Original da certidão estrangeira de casamento (se for de outro país que não o 
Reino Unido, ela deve estar apostilada ou legalizada pelas autoridades competentes) 

III – Original de pacto antenupcial, se houver 

IV  –  Original  dos  seguintes  documentos,  como  requisitos  de  comprovação  da 
identidade  do  nubente  brasileiro,  da  nacionalidade  brasileira  e  do  estado  civil 
atualizado: 

a) Documento(s) que comprovam a identidade: 

●  passaporte brasileiro, mesmo vencido 

● carteira de identidade brasileira 

● carteira funcional expedida por órgão público ou órgão fiscalizador do exercício de 
profissão  regulamentada  por  lei,  desde  que  reconhecida  por  lei  Federal  como 
documento de identidade válido em todo território nacional; 

● carteira Nacional de Habilitação, mesmo vencida, 

● carteira de identidade do indígena; 

● declaração da FUNAI que ateste a veracidade dos dados pessoais de indígena não 
integrado; 

● carteira de Trabalho e Previdência Social 

b) Documento(s) que comprovem a nacionalidade brasileira: 

● certidão brasileira de registro de nascimento (emitida há menos de 6 meses); 

● certidão brasileira de registro de casamento com averbação de divórcio ou óbito, 
emitida há menos de seis meses, desde que haja menção clara à nacionalidade; ou 

● certificado de naturalização; 

c) Documento(s) que comprovem o estado civil: 

● se solteiro(a): certidão brasileira de registro nascimento, emitida há menos de seis 
meses; 

● se divorciado(a): certidão brasileira de casamento emitida há menos de seis meses 
com averbação de divórcio; ou 

●  se  viúvo(a):  certidão  brasileira  de  casamento  com  averbação  do  óbito  do  ex-
cônjuge, emitida há menos de seis meses. 

V – Original dos documentos do nubente estrangeiro: 

          a) passaporte válido. 

b) se solteiro(a): certidão de nascimento ou outro documento de identificação 

que contenha a filiação; 

c) se divorciado(a): documento oficial de divórcio; se o ex-cônjuge for brasileiro, 
certidão brasileira de registro de casamento emitida há menos de seis meses com 
averbação de divórcio; ou original da sentença de homologação de divórcio no Brasil. 

d) se viúvo(a): certidão estrangeira de óbito do ex-cônjuge emitida há menos 

de seis meses; 

O documento que não permita a identificação plena do titular, seja por antiguidade, 
seja por rasura ou rasgo, será recusado. 

Declarações feitas por procuração para fins de registro consular de casamento não 
serão aceitas. 

INFORMAÇÕES SOBRE REGISTRO DE DIVÓRCIO 

Pergunta: Quais são os tipos de divórcio? 

Resposta: Os procedimentos de divórcio variam de acordo com o tipo de divórcio: 

●  Divórcio  consensual  simples:  consiste  exclusivamente  na  dissolução  de  comum 
acordo do matrimônio, sem dispor sobre guarda de filhos, alimentos e/ou partilha de 
bens. 

●  Divórcio  qualificado:  envolve  disposição  sobre  guarda  de  filhos,  alimentos  e/ou 
partilha de bens. 

● Divórcio não-consensual: é o que não tenha sido realizado de comum acordo. 

 
  
Obs: Para fins de emissão, no Consulado-Geral do Brasil em Londres, de quaisquer 
documentos e de registro de outro casamento, não basta a apresentação de sentença 
ou de escritura pública de divórcio. O estado civil divorciado deverá ser comprovado 
com a apresentação da certidão de casamento emitida no Brasil com a averbação do 
divórcio. 

Pergunta: Como realizar um divórcio no Brasil? 

Resposta:  Casais  que  não  têm  filhos  menores  ou  incapazes  podem,  de  comum 
acordo,  efetuar  o  divórcio  diretamente  em  cartório  brasileiro,  por  meio  de  escritura 
pública. 

1) Divórcio consensual simples 

Não é necessário deslocar-se ao Brasil. Basta que cada parte tenha representante 
residente no Brasil, nomeado por meio de procuração pública para divórcio, que pode 
ser feita no Consulado-Geral do Brasil em Londres. O Consulado-Geral do Brasil em 
Londres  somente  poderá  emitir  procuração  para  o  cônjuge  brasileiro.  No  caso  de 
cônjuge de outra nacionalidade, a procuração deverá ser efetuada em notário público 
local e, posteriormente, apostilado pelo colégio de notários. 

2) Divórcio qualificado ou não-consensual: 

Se  o  casal  tiver  filhos  maiores  e  capazes  ou  se  o  divórcio  não  for  consensual,  as 
partes deverão contratar advogado, a fim de que seja ajuizada uma ação de divórcio 
em vara de família. 

Pergunta: Como registrar um divórcio realizado no Reino Unido? 

Resposta:  Os  brasileiros  que  já  tenham  se  divorciado,  pela  via  administrativa  ou 
judicial, com base na legislação local, deverão seguir os seguintes procedimentos: 

1) Divórcio consensual 

Se  o  divórcio  tiver  sido  consensual,  a  sentença  de  divórcio  pode  ser  averbada 
diretamente  no  cartório  brasileiro  em  que  o  casamento  foi  registrado,  sem  a 
necessidade  de  homologação  junto  ao  Superior  Tribunal  de  Justiça  (STJ).  Com  o 
intuito de auxiliar o requerente, o Consulado antecipa alguns procedimentos básicos 
obrigatórios em relação aos documentos a serem apresentados: 

PROCEDIMENTOS PARA SOLICITAR O DIVÓRCIO CONSENSUAL: 

  
  
Caso  o  casamento  realizado  no  Reino  Unido  já  tiver  sido  registrado  em  cartório 
brasileiro: 

Passo 1: Obter a sentença definitiva de divórcio junto às autoridades locais. 

Passo  2:  Obter  documento  que  comprove  mudança  para  o  nome  usado  antes  do 
casamento, caso não mencionado expressamente na sentença de divórcio. 

Passo 3: Apostilar os documentos britânicos mencionados nos passos “1” e “2”. 

Passo  4:  Providenciar  a 
mencionados nos passos 1 e 2, devidamente apostilados. 

tradução 

juramentada  no  Brasil  dos  documentos 

Passo 5: Juntar os documentos e solicitar a averbação direta do divórcio e a emissão 
de nova certidão junto ao cartório onde o casamento se encontra registrado, sem a 
necessidade de advogado ou defensor público. 

Para  mais  informações  sobre  procedimentos  e  documentos  adicionais,  entre  em 
contato  diretamente  com  o  cartório  brasileiro  em  que  o  casamento  se  encontra 
registrado. 

ATENÇÃO 

a) Caso o casamento realizado no Reino Unido estiver registrado no consulado, mas 
não registrado em cartório brasileiro, deve ser seguido o passo a passo até o número 
“3”. Posteriormente, solicite em cartório no Brasil tanto o registro da certidão consular 
de casamento quanto a averbação de divórcio. 

b)  Caso  o  casamento  realizado  no  Reino  Unido  não  estiver  registrado  nem  no 
Consulado nem em cartório brasileiro, siga os passos 1 e 2; 

No passo 3, solicite também o apostilamento da certidão local de casamento; 

No passo 5, solicite em cartório brasileiro tanto o registro da certidão de casamento 
quanto a averbação de divórcio. 

2) Divórcio qualificado ou não-consensual 

Caso  o  divórcio  não  tenha  sido  realizado  de  maneira  consensual,  haverá  a 
necessidade de que a respectiva decisão administrativa/sentença seja homologada 
junto ao Superior Tribunal de Justiça (STJ) antes de providenciar a averbação. Para 
informações  sobre  homologação  de  sentença  de  divórcio  não-consensual  e  sobre 
contratação  de  advogado  através  da  Defensoria  Pública,  consulte  a  Cartilha  de 
Orientação Jurídica aos Brasileiros no Exterior. Após a homologação, e mediante a 
apresentação da respectiva carta de sentença, deverá ser solicitada a averbação do 
divórcio e a emissão de nova certidão junto ao cartório brasileiro em que o casamento 
se encontra registrado. 

ATENÇÃO:  Caso  a  mudança  de  nome  não  seja  mencionada  expressamente  na 
sentença de divórcio, recomenda-se ao advogado do requerente incluir, na petição 
de  homologação,  pedido  específico  para  autorizar  o  uso  do  nome  anterior  ao 
casamento. 

Pergunta: Como realizar um divórcio diretamente no Consulado-Geral do Brasil em 
Londres? 

Resposta: O Consulado-Geral do Brasil em Londres não realiza registro de divórcio. 
O divórcio realizado no Reino Unido deve ser registrado diretamente no Brasil. 

Casais  formados  por  brasileiro(a)  e  estrangeiro(a)  que  estejam  habilitados  para 
realizar a separação ou o divórcio consensuais, poderão fazê-lo, por procuração, em 
Cartório de Notas brasileiro, sem que tenham de deslocar-se ao território nacional. 

INFORMAÇÕES SOBRE REGISTRO DE ÓBITO E CERTIDÃO DE ÓBITO 

Pergunta:  Como  realizar  um  registro  de  óbito  no  Consulado-Geral  do  Brasil  em 
Londres? 

Resposta: O registro de óbito é realizado gratuitamente. Acesse o serviço "Registro 
de Óbito" no E-Consular https://ec-londres.itamaraty.gov.br/. Para qualquer uma das 
opções acima é necessário a apresentação dos documentos elencados abaixo: 

a) Formulário eletrônico de registro de óbito (disponível no E-Consular), preenchido 
por uma das seguintes pessoas: 

● O (a) viúvo(a), a respeito de sua (seu) esposa (o), filhos, hóspedes e agregados; 

● O (a) filho(a), a respeito do pai ou da mãe; o irmão, a respeito dos irmãos e demais 
pessoas da casa; o parente mais próximo maior e presente; 

●  O  administrador,  diretor  ou  gerente  de  qualquer  estabelecimento  público  ou 
particular, a respeito dos que nele faleceram, a não ser que algum parente indicado 
acima estiver presente; 

● Na falta das pessoas mencionadas anteriormente, a pessoa que tiver assistido aos 
últimos  momentos  do  finado,  ou  a  autoridade  policial,  em  caso  de  pessoas 
encontradas mortas. 

 
 
 
● O declarante que preencher o formulário deverá estar presente no dia agendado 
para atendimento. 

b) Certidão de óbito do local onde ocorreu o falecimento; 

c) Laudo médico com a causa da morte; 

d) Certidão de cremação, se for o caso; ou certidão emitida pela funerária 

e) Documento de identidade do falecido, de preferência com foto (ainda que vencido); 

f) Passaporte ou outro documento de identidade do(a) declarante, com foto; e 

g) Um dos seguintes dados do(a) falecido(a): 

● Número do Cadastro de Pessoas Físicas (CPF); 

● Número da Carteira de Identidade e órgão emissor; 

● Número da Certidão de Registro de Nascimento; 

● Número do Título de Eleitor; 

●  Inscrição  no  Instituto  Nacional  de  Seguro  Social  (INSS),  se  contribuinte 

individual; 

● Número do PIS/PASEP; 

● Número de benefício previdenciário (NB), se a pessoa falecida for titular de 

qualquer benefício pago pelo INSS; 

● Número e série da Carteira de Trabalho. 

Para  que  o  Consulado-Geral  do  Brasil  em  Londres  possa  agilizar  a  elaboração  do 
Registro, pede-se que o declarante reúna o maior volume possível de documentos do 
falecido (a), tais como certidão de nascimento dos filhos, certidão de casamento com 
ou sem anotação de divórcio, etc. Para obter mais informações, envie um e-mail para: 
notarial.cglondres@itamaraty.gov.br. 

INFORMAÇÕES  SOBRE  SEGUNDA  VIA  DE  DOCUMENTOS  (segunda  via  de 
registro de nascimento, casamento e óbito) 

Pergunta: O que é uma segunda via de um documento de registro civil? 

 
 
Resposta:  A  segunda  via  de  um  documento  é  uma  cópia  oficial  e  rigorosamente 
idêntica ao registro original não podendo ser modificada por qualquer razão. 

Pergunta: Como solicitar uma segunda via de registro civil (registro de nascimento, 
casamento e óbito) no Consulado-Geral do Brasil em Londres? 

Resposta: Qualquer pessoa pode solicitar segunda via de certidões de nascimento, 
casamento  ou  óbito  emitidas  no  Consulado-Geral  do  Brasil  em  Londres.  O 
Consulado-Geral  não  pode  emitir  segunda  via  de  certidão  emitida  no  Brasil.  O 
atendimento  é  exclusivamente  presencial.  São  necessários  os  seguintes 
documentos: 

1.  Solicitar o serviço pela plataforma e-consular 
2.  Documento brasileiro de identificação com foto 
3.  A taxa consular deverá ser paga no momento do atendimento presencial 

INFORMAÇÕES SOBRE CERTIDÃO DE ANTECEDENTES CRIMINAIS 

Pergunta: Como autenticar a Certidão de Antecedentes Criminais? 

Resposta:  O  Consulado-Geral  do  Brasil  em  Londres  poderá  confirmar  a 
autenticidade  de  Certidão  de  Antecedentes  Criminais  emitida  online  pela  Polícia 
Federal.  Para  solicitar  esse  serviço,  reúna  a  documentação  necessária,  acesse  a 
plataforma e-consular https://ec-londres.itamaraty.gov.br/. São necessários: 

-  Cópia  de  documento  de  identificação  (serão  aceitos:  passaporte  brasileiro 
válido ou carteira de identidade brasileira (RG) ou, no caso de estrangeiro, 
cópia do passaporte válido); 

-  Certidão  de  Antecedentes  Criminais  (clique  aqui  para  emitir  o  documento 
Federal): 

junto 
https://antecedentes.dpf.gov.br/antecedentes-criminais/certidao; 

Departamento 

Polícia 

site 

ao 

do 

da 

INFORMAÇÕES SOBRE ATESTADO DE RESIDÊNCIA 

Pergunta: Como solicitar o Atestado de Residência? 

Resposta: Para solicitar esse serviço, reúna a documentação necessária, acesse a 
plataforma e-consular https://ec-londres.itamaraty.gov.br/. São necessários: 

 
 
 
 
a)  Documento de identificação:   

•  cidadãos brasileiros: apresentar passaporte brasileiro válido ou carteira de 

identidade (RG); 

•  cidadãos estrangeiros: apresentar registro nacional de estrangeiro (RNE) 

válido ou passaporte estrangeiro. 

b)  Formulário de atestado de residência assinado 
c)  Documentos  que  comprovem  o  tempo  de  permanência.  São  aceitos: 
contracheques com identificação clara do titular; histórico escolar detalhado; 
carta de escola ou do empregador ou da universidade, com data recente, na 
qual  constem  nome  completo,  endereço  e  período  (dia/mês/ano)  durante  o 
qual  exerceu  presencialmente  atividade  profissional,  acadêmica  ou  escolar 
com  firma  reconhecida  e  apostilada;  extratos  bancários  do  período  (com 
movimentações  bancárias  detalhadas  e  identificação  do  titular  da  conta); 
recibos  de  imposto  de  renda;  contrato  de  aluguel  de  imóvel  ou  de  trabalho; 
conta  telefônica  ou  de  eletricidade;  contas  do  cartão  de  crédito;  ou  outros 
documentos  que,  segundo  a  legislação  local,  são  hábeis  para  comprovar  a 
residência do interessado. 

 Os comprovantes apresentados devem comprovar a residência ininterrupta, mês a 
mês, do período solicitado e estar organizados em ordem cronológica. 

INFORMAÇÕES  SOBRE  RG  (CARTEIRA  DE  IDENTIDADE)  E  CNH  (CARTEIRA 
NACIONAL DE HABILITAÇÃO) 

Pergunta: Como eu posso fazer meu RG (carteira de identidade)? 

Resposta:  Esse  documento  só  pode  ser  solicitado  no  Brasil.  Para  confeccioná-lo, 
favor entrar em contato com a Secretaria de Segurança Pública do seu estado. 

Pergunta:  Como  eu  posso  fazer  ou  renovar  a  minha  CNH  (carteira  nacional  de 
habilitação)? 

Resposta: Esse documento só pode ser solicitado no Brasil. Favor entrar em contato 
com o Departamento de Trânsito (DETRAN) do seu estado. O Consulado não renova, 
nem tramita pedidos de carteira de habilitação brasileira. Quem tiver sua carteira de 
habilitação  vencida  somente  poderá  renová-la  pessoalmente,  no  Brasil,  nos 
DETRANs. 

 
 
 
 
Pergunta: Como eu posso dirigir no Reino Unido? 

Resposta: Brasileiros portadores de CNH podem dirigir no Reino Unido por 1 ano, a 
partir  da  chegada  no  país.  Mais  informações  estão  no  site  do  governo  britânico: 
https://www.gov.uk/driving-nongb-licence 

INFORMAÇÕES  SOBRE  REGISTRO  NACIONAL  MIGRATÓRIO  (RNM)  (ANTIGA 
CARTEIRA DE REGISTRO NACIONAL MIGRATÓRIO (CRNM) 

Pergunta: Como eu posso fazer meu Registro Nacional Migratório (antiga Carteira 
de Registro Nacional Migratório (CRNM)? 

Resposta: Esse documento só pode ser solicitado no Brasil. Favor entrar em contato 
com  a  Polícia  Federal.  Para  mais  informações,  visite:  https://www.gov.br/pt-
br/servicos/obter-carteira-de-registro-nacional-migratorio 

O  cidadão  estrangeiro  portador  de  visto  de  residência  no  Brasil  (VITEM)  deverá 
registrar-se na Polícia Federal no prazo de até 90 dias após a primeira entrada no 
território brasileiro. 

INFORMAÇÕES SOBRE APOSTILAMENTO E LEGALIZAÇÃO 

Pergunta: O que é o apostilamento? 

Pergunta: O que é Apostila da Haia? 

Resposta: A Apostila é um certificado de autenticidade emitido por países signatários 
da Convenção da Haia, o qual é aposto a um documento público para atestar sua 
origem  (assinatura,  cargo  de  agente  público,  selo  ou  carimbo  de  instituição).  Esse 
documento público apostilado será apresentado em outro país, também signatário da 
Convenção da Haia, uma vez que a Apostila só é válida entre países signatários. O 
apostilamento  veio  para  substituir  a  legalização  consular  e,  tecnicamente,  consiste 
em anexar ao documento a Apostila da Haia, informando o país em que o documento 
foi  produzido,  o  nome  da  pessoa  que  o  assina,  o  notário,  o  selo  e  o  número, 
certificando a autenticidade do documento. 

 
 
  
 
  
  
Pergunta: Como fazer o apostilamento? 

Pergunta: Como fazer para que um documento brasileiro tenha validade no Reino 
Unido? 

Resposta:  

Pergunta: Como fazer para que um documento britânico tenha validade no Brasil? 

Resposta:  Para  apostilar  um  documento  não  é  necessário  realizar  nenhum 
procedimento no Consulado-Geral do Brasil em Londres. Devido à adesão do Brasil 
à  “Convenção  da  Apostila”  em  2016,  não  é  mais  necessário  legalizar  documentos 
britânicos  no  Consulado-Geral  do  Brasil  em  Londres.  Pela  convenção,  da  qual  o 
Reino  Unido  também  faz  parte,  documentos  emitidos  pelos  países  signatários  não 
precisam ser legalizados por repartições consulares, apenas apostilados por órgão 
credenciado, sem necessidade de nenhum trâmite no Consulado-Geral do Brasil em 
Londres. Dessa forma, para que um documento britânico tenha validade no Brasil, ele 
deverá ser apostilado pelo Foreign, Commonwealth and Development Office – FCDO 
e  traduzido  por  tradutor  juramentado  no  Brasil.  Para  que  um  documento  brasileiro 
tenha validade no Reino Unido, ele deverá ser apostilado pelos cartórios apostilantes 
no  Brasil  e  traduzido  por  tradutor  juramentado  no  Reino  Unido.  Ao  documento  é 
anexada uma “Apostila da Haia”, que torna o documento válido em todos os países 
que assinaram o acordo da Haia. 

- 

sobre 

Informações 
https://www.cnj.jus.br/poder-judiciario/relacoes-internacionais/apostila-da-
haia/cartorios-autorizados/ 

fazer  o  apostilamento  no  Brasil: 

como 

-  Informações  sobre  como  realizar  o  apostilamento  no  Reino  Unido: 

https://www.gov.uk/get-document-legalised 

-  Lista  de  tradutores  juramentados  no  Brasil:  https://www.gov.br/mre/pt-

br/consulado-londres/traducao-juramentada 

INFORMAÇÕES SOBRE CPF (CADASTRO DE PESSOAS FÍSICAS) 

Pergunta: O que é o Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) e para que serve? 

Resposta:  O  CPF  é  um  banco  de  dados  gerenciado  pela  Secretaria  da  Receita 
Federal  do  Brasil  -  RFB  que  armazena  informações  cadastrais  de  contribuintes 
obrigados  à  inscrição  no  referido  cadastro,  ou  de  cidadãos  que  se  inscrevem 
voluntariamente. 

 
  
Não  há  idade  mínima  para  a  inscrição  (recém-nascidos,  por  exemplo,  podem  ser 
inscritos) e é permitida a inscrição de brasileiros ou estrangeiros, residentes no Brasil 
ou no exterior. 

Estão obrigados a inscrever-se no CPF as pessoas físicas que, residentes no exterior, 
possuam no Brasil bens e direitos sujeitos à inscrição em registro público, tais como: 
imóveis,  veículos,  embarcações,  aeronaves,  participações  societárias,  contas-
correntes bancárias, aplicações no mercado financeiro e aplicações no mercado de 
capitais. 

O  número  de  inscrição  do  CPF  é  atribuído  à  pessoa  física  uma  única  vez,  sendo 
vedada a solicitação de uma segunda inscrição. 

Pergunta:  Como  solicitar  inscrição,  regularizar  ou  alterar  meu  CPF  (Cadastro  de 
Pessoas Físicas)? 

Resposta: Para solicitar inscrição, regularização ou alteração do CPF, o interessado 
deve preencher o formulário online no site da Receita Federal. O formulário pode ser 
link: 
acessado 
https://servicos.receita.fazenda.gov.br/Servicos/CPF/cpfEstrangeiro/Fcpf.asp 

partir 

do 

a 

O bloqueador de "pop-up" do navegador deve estar desabilitado, caso contrário não 
será  possível  enviar  a  solicitação.  Após  clicar  em  "enviar",  será  gerada  uma  ficha 
cadastral (FCPF) contendo um código de atendimento. O interessado deverá enviar 
a solicitação para o endereço de e-mail: cpf.residente.exterior@rfb.gov.br, anexando 
os documentos listados abaixo, em formato PDF ou JPEG (não são aceitos outros 
formatos ou links para nuvens de armazenamento): 

-  Ficha  cadastral  de  pessoa  física  (FCPF),  devidamente  preenchida  e 

assinada; 

-  Documento  de  identificação  do  interessado  (passaporte,  carteira  de 
identidade,  de  motorista  ou  de  trabalho,  documento  de  residência  estrangeiro 
emitido pelo país em que a pessoa reside, etc); 

- Certidão brasileira de nascimento ou de casamento; 

- Título de eleitor ou a consulta ao site do TSE com a numeração do título, para 

cidadãos acima de 18 anos; 

- Se o pedido é feito pelo próprio interessado, uma "selfie" em que ele apareça 
segurando seu documento de identificação aberto, próximo ao rosto, para fins de 
confirmação de sua identidade. 

 
- Para menores de 16 anos: enviar documento de identificação e "selfie" do pai 

ou mãe, segurando seu próprio documento de identificação (não o do menor); 

- Comprovante de endereço. 

Segundo informado pela Receita Federal, o prazo médio para a conclusão da análise 
é de 5 (cinco) dias úteis. Aquele órgão utilizará o e-mail informado na FCPF para se 
comunicar diretamente com os solicitantes acerca do andamento dos pedidos. Não é 
preciso comparecer pessoalmente ao consulado. 

A  consulta  pública  à  situação  cadastral  da  pessoa  física  no  CPF  e  a  consulta  da 
situação de solicitações e atendimentos não conclusivos poderão ser realizadas no 
sítio 
Federal: 
https://servicos.receita.fazenda.gov.br/servicos/cpf/consultasituacao/consultapublica.
asp 

Receita 

da 

FOREIGN NATIONALS 

Para solicitar inscrição no CPF, o interessado terá que: 

●  Acessar  o  sistema  e-consular  https://ec-londres.itamaraty.gov.br/  e  solicitar  o 
serviço correspondente 

● Aguardar validação do e-consular e agendar dia e horário 

●  Comparecer  ao  Consulado  na  data  marcada  com  os  documentos  originais  que 
foram anexados no sistema e-consular 

Documentação: 

-  Original  e  cópia  do  documento  de  identificação:  passaporte  válido  ou 

documento oficial de identificação; 

-  Certidão  de  nascimento  ou  casamento  (OPCIONAL),  para  que  conste  a 

filiação do interessado no cadastro;  

- Documentação  específica  (se  aplicável):  se  o  requerente  for  menor  de  16 
anos:  certidão  de  nascimento  do  menor  e  documento  de  identificação  de  um  dos 
pais, tutor, curador ou responsável pela guarda em virtude de decisão judicial. Se o 
requerente  for  cidadão  incapaz  ou  interdito:  Documento  que  comprove  a  filiação 
(certidão de nascimento), tutela, curatela ou responsabilidade pela guarda. 

INFORMAÇÕES SOBRE PASSAPORTE 

 
  
Pergunta: O que fazer caso meu passaporte tenha sido perdido, furtado, roubado ou 
extraviado no Reino Unido? 

Resposta: Em caso de roubo ou extravio do passaporte, será necessário apresentar, 
obrigatoriamente,  denúncia  policial  (boletim  de  ocorrência),  além  dos  documentos 
exigidos para realizar um novo passaporte. Caso o turista tenha passaporte furtado 
ou  extraviado,  deverá  enviar  e-mail  para  passaporte.cglondres@itamaraty.gov.br 
informando  a  data  da  ocorrência  e  a  data  da  viagem  para  que  um  horário  de 
atendimento presencial seja agendado. 

Em  caso  de  retorno  ao  Brasil,  poderá  ser  emitido  um  documento  chamado 
Autorização  de  Retorno  ao  Brasil  (ARB)  que  é  gratuito,  mas  que  somente  é  válido 
para  viajar  do  país  onde  foi  emitido  diretamente  para  o  Brasil.  Caso  o  requerente 
pretenda seguir viagem para outros países, será preciso emitir novo passaporte. A 
emissão tanto da ARB quanto de novo passaporte só pode ser feita de segunda-feira 
a sexta-feira, durante o horário de atendimento ao público. 

Pergunta: Como faço para solicitar um passaporte no Consulado-Geral do Brasil em 
Londres? 

Resposta:  

Passo 1: Reúna a documentação necessária 

- Passaporte atual 

- Original de documento brasileiro 

- Comprovação da situação eleitoral 

- Original do documento militar (apenas para requerentes do sexo masculino entre 18 
e 45 anos) 

 - Fotografia (3,5 x 4,5cm) 

- Recibo de Entrega de Requerimento (RER) 

Preencha  o 
mre.serpro.gov.br/sci/pages/web/ui/#/instrucoes-iniciais-pacom. 

formulário  RER,  no  seguinte  endereço:  https://formulario-

a 
Passo 
londres.itamaraty.gov.br/ 

2:  Faça 

solicitação 

pelo 

sistema 

e-consular: 

https://ec-

 
 
Passo 3: Pague a taxa consular, adquirindo postal order no valor exato em qualquer 
agência dos correios do Reino Unido. 

Passo 4: Envie os originais pelo correio: 

Prepare  dois  envelopes  Special  Delivery  (pre-paid),  um  para  enviar  a  solicitação  e 
outro para o Consulado retornar o documento solicitado (ATENÇÃO: o valor do selo 
no envelope para devolução é diferente!!) 

No envelope de envio: 

- preencha o endereço do Consulado: 3 Vere Street, London, W1G 0DG; 

- preencha seu nome completo, endereço e postcode; 

- escreva o setor a que se destina: exemplo: “A/C Passaporte” 

- cole o selo correto para o envio e anote o tracking number para acompanhar no site 
do Royal Mail se o seu pedido já chegou ao Consulado. 

No envelope de retorno: 

- deve ser do tipo Special Delivery, pré-pago, com selo de 500g. O valor atual é £8,15 
- confirme sempre o valor atualizado nos correios;     

- preencha o campo do destinatário com seu nome completo, endereço e postcode; 

-  preencha  o  campo  de  remetente  com  o  endereço  do  Consulado:  3  Vere  Street, 
London, W1G 0DG; 

- anote o tracking number para acompanhar no site do Royal Mail a entrega no seu 
endereço. 

O  prazo  de  processamento  é  de  até  20  dias  úteis  a  partir  do  recebimento  da 
documentação completa. 

Taxas consulares dos passaportes: 

●       Passaportes para maiores de 18 anos é de £108,00. 

 
 
 
 
 
●       Passaportes para menores de 0 a 3 anos de idade é de £72,00. 

●       Passaportes para menores de 4 a 17 anos de idade é de £36,00. 

Validade dos passaportes 

●       Para menores entre 0 e 1 ano incompleto, a validade é de 1 ano. 

●       Para menores entre 1 e 2 anos incompletos, a validade é de 2 anos. 

●       Para menores entre 2 e 3 anos incompletos, a validade é de 3 anos. 

●       Para menores entre 3 e 4 anos incompletos, a validade é de 4 anos. 

●       Para menores entre 4 e 18 anos incompletos, a validade é de 5 anos. 

●       Para maiores de idade, a validade é de 10 anos. 

Pergunta: Quero fazer o passaporte do meu filho menor, mas o pai mora no Brasil. 
O que fazer? 

Resposta: Nesse caso, o pai deverá imprimir o formulário de autorização de emissão 
de  passaporte  para  menor,  preenchê-lo  e  reconhecer  a  assinatura  em  um  cartório 
brasileiro.  Caso  deseje  adicionar  a  autorização  de  viagem  ao  passaporte,  deverá 
assinalar a parte relativa à autorização de viagem, no campo inferior do formulário. 
Em seguida, deverá enviar-lhe o documento por correio. A autorização deverá ter sido 
emitida há, no máximo, 1 ano. 

Pergunta: Não tenho contato com o pai/mãe de meu filho. Posso fazer um passaporte 
para meu filho sem autorização do pai/mãe? 

Resposta: Não. Se um dos pais não puder ser encontrado para autorizar a emissão 
de um novo passaporte para seu filho, somente a justiça (no Brasil ou no exterior) 
poderá autorizar a emissão de um novo passaporte que deve, explicitamente, incluir 
a autorização de viagem. Sentença judicial que concede a guarda de um filho ao pai 
ou à mãe não é suficiente para se permitir a concessão de passaporte, a não ser que 
expressamente  conceda  o  Poder  Familiar  ("Pátrio  Poder",  ou  "Patria  Potestad") 
exclusivamente a um deles ou mencione, expressamente, a autorização para tramitar 
o passaporte. A validade da autorização judicial é de 1 ano, contado desde a data de 
expedição da mesma. 

  
 
 
Pergunta:  Não  quero  solicitar  novo  passaporte,  quero  simplesmente  renovar  meu 
passaporte atual. Como faço? 

Resposta: Não é possível adicionar páginas ou renovar a validade de um passaporte. 
Somente é possível solicitar novo documento. O passaporte anterior é cancelado e 
devolvido ao titular, juntamente com o novo. 

Pergunta: Posso solicitar meu passaporte antes da data de validade? 

Resposta: Sim. Não há prazo mínimo para solicitar o novo passaporte; você pode 
fazê-lo  a  qualquer  momento,  preferencialmente  antes  da  data  de  expiração  da 
validade do anterior, para estar com sua documentação em dia. 

Pergunta: Durante o preenchimento do formulário de requerimento (RER), o sistema 
me  pede  para  digitalizar  minha  foto,  assinatura  e  os  documentos.  É  realmente 
necessário fazer isso? 

Resposta: Não. A digitalização da foto, da assinatura e dos documentos durante o 
preenchimento  do  formulário  eletrônico  é  opcional,  para  acelerar  o  trâmite  do  seu 
passaporte.  Se  não  puder  fazer  a  digitalização,  continue  o  preenchimento  do 
formulário sem digitalizá-los e imprima o protocolo de requerimento que será gerado 
ao 
(https://formulario-mre.serpro.gov.br/sci/pages/web/ui/#/cidadao-
nacionalidade). 

final 

Pergunta: Não tenho nenhum documento brasileiro original além do meu passaporte 
expirado. Como faço para solicitar novo passaporte? 

Resposta:  Não  é  possível  solicitar  novo  passaporte  somente  com  o  passaporte 
anterior.  Você  deverá  apresentar  também,  pelo  menos,  um  dos  seguintes 
documentos brasileiros com seu nome atual: certidão de nascimento ou casamento, 
RG (carteira de identidade), CNH (carteira de motorista), carteira de trabalho, carteira 
de  identidade  profissional  (OAB,  CREA,  CRM,  etc.).  Além  de  apresentar  um  dos 
documentos  acima  listados,  deverá  pedir  a  algum  familiar  ou  amigo  no  Brasil  que 
solicite uma segunda via da sua certidão de nascimento no cartório onde foi emitida 
e  a  envie  a  você  por  correio.  Esse  contato  com  o  cartório  também  pode  ser  feito 
diretamente ou por meio de empresas online que prestam esse tipo de serviço. 

Pergunta:  Sou  homem,  fiz  18  anos  e  quero  tirar  o  passaporte.  Preciso  fazer  o 
alistamento militar? 

 
 
  
  
Resposta:  Sim.  Se  você  já  fez  18  anos  e  é  do  sexo  masculino,  mas  ainda  não 
solicitou o alistamento militar, deverá solicitá-lo antes de tramitar o passaporte. 

Pergunta: Como posso pagar a taxa do passaporte? 

Resposta: O pagamento das taxas consulares pode ser feito de duas formas: 

Por  cartão  de  débito  britânico:  disponível  apenas  para  serviços  prestados 
presencialmente  no  Consulado.  Não  serão  aceitos  cartões  de  crédito  ou  cartão  de 
débito brasileiro.  

Por  postal  order:  a  postal  order  deve  ser  adquirida  antecipadamente  em  qualquer 
agência  dos  correios  do  Reino  Unido  (post  office)  nos  valores  indicados  na  tabela 
abaixo. As postal orders são semelhantes a cheques, como os mostrados na imagem 
(clique aqui), e devem ser nominais a Consulate General of Brazil in London. O post 
office poderá cobrar taxas adicionais. Se a solicitação do serviço for feita pelo correio, 
o  postal  order  deverá  ser  enviado  no  envelope,  juntamente  com  o  restante  da 
documentação exigida. 

Pergunta: Posso solicitar meu passaporte por internet? 

Não. Somente há duas formas para tramitar o passaporte: por atendimento presencial 
ou  por  via  postal.  Em  ambos  casos,  é  necessário  preencher  a  solicitação  prévia 
através da página  https://formulario-mre.serpro.gov.br/sci/pages/web/ui/#/instrucoes-
iniciais-pacom e seguir as instruções pertinentes. 

INFORMAÇÕES SOBRE AUTORIZAÇÃO DE RETORNO AO BRASIL 

Pergunta:  O  que  é  a  Autorização  de  Retorno  ao  Brasil  (ARB)  e  como  faço  para 
solicitar uma Autorização de Retorno ao Brasil (ARB)? 

Resposta:  A  Autorização  de  Retorno  ao  Brasil  (ARB)  é  o  documento  gratuito  que 
permite  ao  cidadão  brasileiro  regressar  ao  Brasil  mesmo  que  não  tenha  um 
passaporte  válido.  Para  solicitar  uma  ARB,  o  cidadão  deve  preencher  o  formulário 
eletrônico de solicitação de passaporte, anotar o número de protocolo e comparecer 
ao  consulado  portando  um  documento  brasileiro  com  foto  (passaporte,  RG,  CNH, 
carteira de trabalho ou carteira de entidade profissional), para comprovação de sua 

 
 
  
  
identidade, e a passagem de retorno ao Brasil. Não é necessário agendamento prévio 
para  solicitar  ARB.  Solicita-se  escrever  mensagem  para  passaporte.cglondres  com 
todos os seus dados pessoais. 

A ARB é concedida gratuitamente e tem validade máxima de trinta dias. 

A Autorização de Retorno ao Brasil (ARB) pode ser concedida nos seguintes casos: 

1.  turistas  que  tiveram  seu  passaporte  roubado/extraviado  e  que  tenham 
passagem de regresso, ainda que com escalas, desde que não saiam da área 
de embarque do aeroporto. 

2.  cidadãos brasileiros residentes no Reino Unido que pretendam regressar em 
caráter  definitivo  ao  Brasil  e  que,  comprovadamente,  não  cumpram  os 
requisitos para solicitar passaporte. 

Caso o solicitante da ARB seja menor de 18 anos, ambos os pais precisam preencher 
e assinar o formulário de autorização de emissão de passaporte de menor na frente 
do agente consular, apresentando seus respectivos documentos de identidade com 
foto e assinatura (no caso de genitor brasileiro, o passaporte brasileiro ou o RG; se 
for estrangeiro, o passaporte ou o DNI/NIE), além da documentação necessária. Se 
um dos pais não puder comparecer ao Consulado no dia do atendimento, a assinatura 
do  pai  faltante  no  formulário  de  autorização  de  emissão  de  passaporte  de  menor 
deverá ser previamente reconhecida em um cartório. 

A ARB não pode ser concedida quando o turista que teve seu passaporte roubado 
pretende visitar outro país antes de regressar ao Brasil, quando o cidadão brasileiro 
residente  no  Reino  Unido  pretenda  passar  férias  no  Brasil  ou  quando  o  cidadão 
brasileiro  pretenda  regressar  de  modo  definitivo  ao  Brasil  e  não  tenha  nenhum 
impedimento para solicitar normalmente um novo passaporte. 

INFORMAÇÕES SOBRE PROCURAÇÕES (PODERES) 

Pergunta:  Quem  pode  fazer  uma  procuração  no  Consulado-Geral  do  Brasil  em 
Londres? 

Resposta: O Consulado-Geral do Brasil em Londres somente pode emitir procuração 
para cidadão brasileiro ou para estrangeiro portador de carteira de registro nacional 
de estrangeiro (RNE) válida ou atual CRNM (carteira de registro nacional migratório). 

  
  
 
Pergunta: É necessário comparecer presencialmente no Consulado-Geral do Brasil 
em Londres para tramitar a procuração? 

Resposta: A procuração deve ser iniciada através da plataforma digital e-consular: 
http://ec-londres.itamaraty.gov.br/;  entretanto,  para  a  conclusão  do 
trâmite  é 
necessário  o  comparecimento  ao  Consulado-Geral  do  Brasil  em  Londres,  em  data 
agendada, pois o outorgante deverá assinar o termo da procuração diante do agente 
consular. 

Pergunta: Não posso me deslocar até o Consulado-Geral do Brasil em Londres para 
assinar o termo definitivo da procuração; como devo proceder? 

Resposta:  Caso  não  seja  possível  comparecer  pessoalmente  ao  Consulado-Geral 
do  Brasil  em  Londres  poderá  fazer  a  procuração  (poderes)  em  notário  público  e 
apostilar (Apostila de Haia) o documento junto ao FCDO. Neste caso, para ter efeitos 
em território brasileiro, a procuração deve ser traduzida no Brasil por tradutor público 
juramentado. 

Pergunta: Qual a diferença entre procuração particular e procuração pública? 

Resposta:  A  procuração  particular  é  feita  pelo  próprio  interessado.  O  Consulado 
apenas  reconhece  a  firma  do  interessado.  A  procuração  por  instrumento  público  é 
aquela  expedida  em  órgãos  públicos,  como  cartórios  no  Brasil  e  Consulados 
brasileiros no exterior. 

Pergunta: Quando posso fazer uma procuração particular e quando é necessário que 
a procuração seja pública? 

Resposta:  Informe-se  junto  ao  banco,  cartório  ou  instituição  que  vai  receber  sua 
procuração se é necessário fazer procuração pública ou procuração particular, quais 
os dados que devem constar na procuração e se há um modelo de texto.  

Pergunta: Como faço para solicitar uma procuração no Consulado-Geral do Brasil 
em Londres? 

Resposta:  Para  tramitar  uma  procuração  junto  ao  Consulado-Geral  do  Brasil  em 
http://ec-
Londres, 
londres.itamaraty.gov.br/ e seguir os passos indicados. Documentos necessários: 

plataforma 

e-consular 

acessar 

deverá 

digital 

a 

 
 
 
 
1.  Formulário preenchido online pela plataforma e-consular  
2.  Documento brasileiro de identificação válido e com foto; 

1.  O cidadão brasileiro deve apresentar original do passaporte brasileiro 
válido  ou  da  carteira  de  identidade  (RG)  ou  da  carteira  de  motorista 
(CNH) válida. 

2.  O cidadão estrangeiro deve apresentar original do Registro Nacional de 
Estrangeiros  (RNE)  válido  ou  CRNM  (Carteira  de  Registro  Nacional 
Migratório).  

3.  Número do CPF; 
4.  Original ou cópia autenticada da certidão de casamento brasileira (necessária 
somente para casos em que os dois cônjuges assinam a procuração, original 
ou cópia autenticada); 

5.  Original ou cópia autenticada da certidão de nascimento (necessária somente 

para procurações de irmãos e/ou co-herdeiros); 

6.  Comprovante de pagamento da taxa consular, conforme instruções fornecidas 

na ocasião. 

Pergunta: Uma empresa pode ser outorgante de uma procuração? 

Resposta: Sim, neste caso trata-se de uma procuração para pessoa jurídica. 

Pergunta: Que documentos são necessários para este tipo de procuração? 

Resposta: 

●       Documentos do representante da empresa: -  cidadão brasileiro: apresentar 
original do passaporte brasileiro válido ou da carteira de identidade (RG). 
O  número  do  CPF  deverá  ser  obrigatoriamente  informado.  -    cidadão 
de 
estrangeiro: 
Estrangeiros/Carteira  de  Registro  Nacional  Migratório  (RNE  ou  CRNM) 
válido. O número de CPF deverá ser obrigatoriamente informado. 

do  Registro  Nacional 

apresentar 

original 

●       CNPJ da empresa; 

●       Certidão simplificada da Junta Comercial (válida por 30 dias); 

●       Cópia do contrato social da empresa, no qual conste o nome de quem vai 

assinar a procuração como sócio administrador. 

 
  
 
INFORMAÇÕES SOBRE ESCRITURA PÚBLICA 

Pergunta: O que vem a ser uma escritura pública? 

Resposta: A escritura pública caracteriza-se por uma manifestação de vontade da(s) 
parte(s) formulada diante de um Tabelião de Notas, no Brasil, ou de uma Autoridade 
Consular, no exterior. 

Pergunta:  Como  solicitar  uma  escritura  pública  no  Consulado-Geral  do  Brasil  em 
Londres? 

Resposta:  A  escritura  deve  ser  iniciada  através  da  plataforma  digital  e-consular:  
http://ec-londres.itamaraty.gov.br/;  entretanto,  para  a  conclusão  do 
trâmite  é 
necessário  o  comparecimento  ao  Consulado-Geral  do  Brasil  em  Londres,  em  data 
agendada, pois a parte solicitante deverá assinar o termo da procuração diante do 
agente consular. 

Pergunta: Que tipos de escritura podem ser feitos junto ao Consulado-Geral do Brasil 
em Londres? 

Resposta: Os tipos mais frequentes de escritura feitas no Consulado-Geral do Brasil 
em Londres são os seguintes: 

1.  Escritura Declaratória de Dissolução de União Estável 
2.  Escritura Declaratória de União Estável 
3.  Escritura Declaratória de Únicos Herdeiros 
4.  Escritura de Emancipação 
5.  Escritura de Pacto Antenupcial: Separação de Bens 
6.  Escritura de Pacto Antenupcial: Comunhão Universal de Bens 
7.  Escritura de Renúncia de Herança 
8.  Escritura de Revogação de Procuração Pública 

INFORMAÇÕES SOBRE AUTENTICAÇÃO DE CÓPIAS 

Pergunta: O que é a autenticação de cópias? 

Resposta: Autenticar a cópia de um documento significa comparar essa cópia com o 
documento  original  e  atestar  que  a  cópia  é  idêntica  ao  documento  original.  O 

  
  
 
  
consulado somente pode autenticar cópia de documento oficial brasileiro. Os originais 
dos  documentos  estrangeiros  e/ou  suas 
fotocópias,  a  serem 
apresentados  no  Brasil,  deverão  ser  apostilados  pelas  autoridades  locais,  sem 
necessidade de trâmite no Consulado-Geral do Brasil em Londres. 

respectivas 

Pergunta: Como realizar autenticação de cópias no Consulado-Geral do Brasil em 
Londres? 

Resposta:  Acessar  a  plataforma  e-consular  http://ec-londres.itamaraty.gov.br/, 
preencher  os  dados  solicitados  e  informar  o  número  de  cópias  autenticadas  que 
deseja fazer. O Consulado-Geral do Brasil em Londres analisará o pedido e enviará 
um  e-mail  com  instruções  de  pagamento.  Em  seguida,  deve-se  comparecer  ao 
Consulado-Geral no dia e hora do seu agendamento eletrônico com os documentos 
indicados. 

Pergunta: Que tipos de documentos podem ser autenticados no Consulado-Geral do 
Brasil em Londres? 

Resposta: O Consulado-Geral do Brasil em Londres autentica cópia de documentos 
de identificação brasileiros, tais como: 

●       Passaporte 

●       Carteira de identidade (RG) 

●       CPF (exceto o CPF eletrônico) 

●       Carteiras de identificação emitidas por órgão regulador do exercício de 

atividade profissional 

●       RNE 

●       Título de eleitor 

●       Carteira de habilitação nacional (CNH) 

●       Certificado de alistamento militar (CAM) 

●       Carteira de trabalho 

●       Certidões emitidas por Cartórios brasileiros 

●       Diplomas emitidas por universidades brasileiras 

ATENÇÃO: o Consulado não autentica cópias de documentos eletrônicos (emitidos 
com selo digital). 

  
INFORMAÇÕES  SOBRE  RECONHECIMENTO  DE  FIRMA  (RECONHECIMENTO 
DE ASSINATURA) 

Pergunta: Como fazer um reconhecimento de firma (reconhecimento de assinatura) 
pessoalmente no Consulado-Geral do Brasil em Londres? 

Resposta: O Consulado-Geral do Brasil em Londres somente pode reconhecer firma 
de  cidadão  brasileiro  ou  de  estrangeiro  portador  de  Registro  Nacional  de 
Estrangeiros/Carteira de Registro Nacional Migratório (RNE ou CRNM) válido. Quem 
não se encaixa nessas opções ou não pode comparecer pessoalmente ao Consulado-
Geral do Brasil em Londres deve solicitar o reconhecimento de firma em notário local, 
apostilar o documento e enviá-lo ao Brasil. Nesse caso, não é necessário passar pelo 
Consulado-Geral  do  Brasil  em  Londres.  O  reconhecimento  da  assinatura  pode  ser 
feito por autenticidade (o documento é assinado na presença da Autoridade Consular) 
ou por semelhança (documento é assinado fora do Consulado, mas válido somente 
para quem já tem sua assinatura cadastrada). 

O interessado deverá acessar o e-consular http://ec-londres.itamaraty.gov.br/ e enviar 
os seguintes documentos para a Consulado-Geral do Brasil em Londres: 

1.  Documento no qual a assinatura deverá ser reconhecida (o documento deve 
ser  assinado  na  presença  do  agente  consular,  não  traga  o  documento 
assinado) 

2.  Documento brasileiro de identificação com foto válido 

1.  Se brasileiro, deverá apresentar original do passaporte brasileiro válido 
ou  da  carteira  de  identidade  (RG)  ou  da  carteira  de  motorista  (CNH) 
válida. 

2.  Se  estrangeiro,  deverá  apresentar  original  do  Registro  Nacional  de 

Estrangeiros (RNE) válido. 

3.  Comprovante de pagamento (a taxa consular pode ser paga previamente, via 
transferência bancária, ou com cartão de débito no momento do atendimento) 

INFORMAÇÕES SOBRE ATESTADOS E DECLARAÇÕES 

Pergunta: Quais são os atestados e declarações fornecidos pela Consulado-Geral 
do Brasil em Londres? 

  
  
 
  
Resposta: São fornecidos: 

●       Atestado de Vida (Prova de Vida) 

●       Atestado de Residência 

●       Declaração de Estado Civil 

●       Atestado de Nacionalidade 

●       Declaração de endereço 

O  cidadão  deverá  acessar  o  site  https://www.gov.br/mre/pt-br/consulado-
londres/atestados-e-declaracoes  e  verificar  o  procedimento  e  os 
documentos necessários para cada serviço. 

INFORMAÇÕES SOBRE VISTO 

Pergunta: Como solicitar um visto/visado para visitar ou morar no Reino Unido? 

Resposta: O Consulado-Geral do Brasil em Londres é responsável pela tramitação 
dos vistos dos cidadãos estrangeiros residentes no Reino Unido que desejam viajar 
para  o  Brasil.  Qualquer  pergunta/dúvida  sobre  vistos  para  o  Reino  Unido  deve  ser 
direcionada às autoridades locais. 

Pergunta: Como solicitar um visto para ir ao Brasil? 

Ministério 

Resposta: Passo 1: Solicitar o visto diretamente à Coordenação Geral de Imigração 
do 
site 
[https://portaldeimigracao.mj.gov.br/pt/migranteweb]. Aguarde a autorização do visto 
pelas autoridades brasileiras. Uma vez que a autorização seja publicada, você poderá 
iniciar o processo no Consulado-Geral correspondente. 

através 

Justiça 

Brasil 

da 

do 

do 

Passo  2:  Solicitar  o  processamento  do  visto  no  Consulado-Geral  do  Brasil  em 
Londres. Para isso, você precisará reunir a documentação necessária, que inclui: 

-  Passaporte válido por pelo menos seis meses e com pelo menos duas páginas 

em branco. 

-  Formulário de solicitação de visto preenchido online, impresso e assinado, com 

todos os documentos anexados. 

-  Uma foto 3x4 de acordo com os padrões estabelecidos. 
-  Certidão de nascimento original e cópia, com os nomes completos dos pais. 

  
 
  
-  Certificado negativo de antecedentes criminais válido (com validade de 90 dias 
a partir da data de emissão) referente à localidade de residência nos últimos 
12 meses, com assinatura ou selo da autoridade competente. 

Passo  3:  Acesse  o  sistema  e-consular,  faça  o  upload  de  todos  os  documentos  e 
aguarde  a  validação.  Após  a  validação,  será  possível  agendar  um  horário  para 
comparecer ao Consulado-Geral. 

Pergunta: Quanto tempo leva para conseguir um visto para o Brasil? 

Resposta: De acordo com as informações disponíveis, o processo de visto para o 
Brasil  pode  levar  até  10  dias  úteis  a  partir  do  momento  da  entrega  de  todos  os 
documentos  necessários.  No  entanto,  é  importante  observar  que  esse  prazo  não 
inclui o tempo de processamento e envio pelos Correios. 

É  recomendado  iniciar  o  processo  com  antecedência  e  não  comprar,  mas  apenas 
reservar  a  passagem  aérea  antes  de  obter  o  visto.  Além  disso,  o  passaporte  do 
requerente permanecerá no Consulado durante todo o processo. 

Lembramos que a taxa consular de visto destina-se à análise do visto, podendo ser 
concedido,  não  concedido  ou  negado.  Em  nenhuma  circunstância  será  feita  a 
devolução da taxa consular paga para a análise do visto. 

Pergunta:  Quais  tipos  de  vistos  são  emitidos  pelo  Consulado-Geral  do  Brasil  em 
Londres? 

Resposta: Os tipos de visto variam de acordo com o motivo da sua viagem ao Brasil, 
que pode ser Turismo, Negócios, Adoção de Menor Brasileiro, Investigação Científica/ 
Pós  Doutorado  ,  Tratamento  de  Saúde  ,  Acolhida  Humanitária,  Estudos,  Trabalho, 
Assistência Técnica ou Práticas Profissionais, Atividades Religiosas,  Voluntariado,  
Inversão,  Reunião  Familiar,  Atividades  Artísticas  ou  Desportivas,  Mercosul,  
Diplomático ou Oficial, Aposentadoria ou Pensão por falecimento e Nômade Digital. 

Pergunta: Os cidadãos do Reino Unido precisam de visto para viajar ao Brasil como 
turistas? 

Resposta: Não.  

Pergunta: Quais documentos devem ser apostilados? 

Resposta:  Os  documentos  que  devem  ser  apostilados  são  aqueles  emitidos  por 
autoridades  brasileiras  e  que  serão  utilizados  em  países  que  são  signatários  da 

  
 
Convenção  da  Apostila  de  Haia.  Alguns  exemplos  de  documentos  que  podem  ser 
apostilados são: 

Certidões de nascimento, casamento e óbito; 

Documentos acadêmicos, como diplomas e históricos escolares; 

Documentos notariais, como procurações e escrituras públicas; 

Documentos emitidos por órgãos governamentais, como certidões de antecedentes 
criminais e certificados de registro de veículos. 

É  importante  ressaltar  que  a  apostila  é  um  procedimento  de  autenticação  de 
documentos, não sendo possível apostilar documentos estrangeiros no Brasil. 

Pergunta: Como posso renovar meu RNE/RNM? 

Resposta: Os consulados brasileiros não têm competencia para isso. O trâmite debe 
ser  realizado  junto  à  Polícia  Federal.  Busque  mais  informações  no  link  a  seguir: 
https://www.gov.br/pt-br/servicos/obter-carteira-de-registro-nacional-migratorio 

Pergunta:  Posso  solicitar  a  residencia  no  Brasil  caso  eu  tenha  algum  familiar 
brasileiro?  

Resposta: Sim, é possível solicitar residência no Brasil caso você tenha um familiar 
brasileiro. Para isso, você deve seguir o processo de autorização de residência por 
reunião 
formulário  eletrônico, 
inclui  o  preenchimento  de  um 
apresentação de documentos pessoais, certidões de nascimento ou casamento para 
comprovação  do  parentesco,  certidões  de  antecedentes  criminais,  entre  outros 
documentos específicos. 

familiar,  que 

Pergunta: O que é o visto para nômades digitais? 

Resposta: O visto para nômades digitais, também conhecido como VITEM XIV, é um 
tipo de visto temporário aplicável a profissionais estrangeiros que têm a capacidade 
de realizar suas atividades de trabalho de forma remota no Brasil para um empregador 
estrangeiro. 

Para solicitar esse visto, é necessário apresentar uma série de documentos, como 
passaporte  válido,  formulário  de  solicitação  preenchido,  foto  3x4,  seguro  de  saúde 
válido  no  Brasil,  reserva  ou  bilhete  de  entrada  no  país,  certidão  de  nascimento, 

 
  
  
certificado negativo de antecedentes penais, documentos que comprovem a condição 
de  nômade  digital  (declaração  do  solicitante,  contrato  de  trabalho  ou  prestação  de 
serviços e comprovante de solvência), comprovação de situação migratória regular 
no Reino Unido (se aplicável) e pagamento da taxa consular. 

Pergunta:  Meu  passaporte  ficará  no  consulado  durante  o  processamento  da 
solicitação? 

Resposta:  Sim,  seu  passaporte  ficará  no  Consulado  durante  todo  o  processo  de 
solicitação. É importante lembrar que o passaporte é um documento essencial para 
viagens  internacionais,  portanto,  certifique-se  de  não  fazer  planos  de  viagem  que 
exijam o uso do passaporte durante o período em que ele estiver retido no Consulado. 

Pergunta: É obrigatório tomar alguma vacina para entrar no Brasil? 

Resposta: Não há obrigatoriedade de comprovação vacinal ou profilaxia para entrada 
no Brasil, no entanto, o Ministério da Saúde recomenda que os turistas internacionais 
atualizem  a  sua  situação  vacinal  previamente  à  chegada  ao  país,  conforme  as 
orientações do calendário de vacinação do país de origem ou residência. 

 
 
  
 
 
 
PARTE 4 

INFORMAÇÕES DIVERSAS 

INFORMAÇÕES SOBRE ASSUNTOS ELEITORAIS 

Pergunta: Como solicitar uma certidão de quitação eleitoral? 

Resposta: Entre no site do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e solicite a certidão de 
http://www.tse.jus.br/eleitor/certidoes/certidao-de-quitacao-
quitação 
eleitoral. Se você não conseguir obter a Certidão de Quitação Eleitoral no site do TSE, 
significa que não está em dia com as obrigações eleitorais. 

eleitoral: 

O eleitor com inscrição eleitoral irregular ou sem inscrição poderá solicitar à Justiça 
Eleitoral  a 
site 
https://www.tse.jus.br/eleitor/eleitor-no-exterior/pre-atendimento-eleitoral-no-exterior-
titulo-net. 

situação  eleitoral  através  do 

regularização  da 

sua 

●       Eleitor com domicílio eleitoral no Brasil (fez título eleitoral no Brasil, mas 
nunca o transferiu para o exterior): o eleitor com inscrição eleitoral irregular 
ou sem inscrição poderá solicitar à Justiça Eleitoral a regularização da sua 
situação eleitoral pelo passo-a-passo contido aqui. 

https://www.youtube.com/channel/UCPx5dn7byeziDb-NhrRIB2A 

●       Se o eleitor tem situação irregular apenas em razão de multas não pagas, 
ele poderá pagar as multas para regularizar sua situação eleitoral.  Acesse 
a  página  do  TSE  para  verificar  débitos  e  pagar  multas  eleitorais: 
http://www.tse.jus.br/eleitor/titulo-de-eleitor/quitacao-de-multas. 
Nesse 
caso, após pagar a multa, basta aguardar alguns dias, para que a justiça 
eleitoral  processe  o  pagamento.  Será  possível,  então,  obter  quitação 
eleitoral  na  página  da  justiça  eleitoral.  Em  caso  de  dúvidas,  contate  o 
cartório  eleitoral  do  seu  estado  no  Brasil.  Caso  vote  no  exterior,  envie 
mensagem para eleitor.exterior@tre-df.jus.br 

Pergunta: Como consultar os dados eleitorais? 

Resposta: Para consultar seus dados eleitorais e saber em qual domicílio eleitoral 
está inscrito, você deve acessar o site www.tse.jus.br e escolher o link “Título e Local 
de Votação”. Também é possível baixar o aplicativo e-Título (App Store ou Google 

 
  
  
Play)  em  seu  telefone  celular  para  obter  seu  título  de  eleitor  virtual.  Não  são  mais 
emitidos títulos físicos para os eleitores no exterior. 

Pergunta:  Como  fazer  alistamento,  transferência,  correção  ou  regularização 
eleitoral? 

Resposta: O interessado deverá acessar o seguinte link e seguir o passo a passo: 
https://www.tse.jus.br/servicos-eleitorais/autoatendimento-eleitoral#/atendimento-
eleitor 

Pergunta: Como descobrir o número do meu título de eleitor? 

Resposta: Para descobrir o número do seu título de eleitor, consulte a página do 
TSE http://www.tse.jus.br/eleitor/titulo-e-local-de-votacao/titulo-e-local-de-votacao. 
Por meio da "consulta por nome" é possível verificar o número do título. 

Pergunta:  Como  posso  realizar  um  atendimento  sobre  assuntos  eleitorais  no 
Consulado-Geral do Brasil em Londres? 

Resposta: Envie um e-mail para eleitoral.cglondres@itamaraty.gov.br explicando a 
sua  dúvida.  Informe  seu  nome  completo,  data  de  nascimento  e  filiação.  Se  você 
precisa  fazer  o  primeiro  título  (alistamento),  mudança  de  município  eleitoral 
(transferência), alteração de dados pessoais ou regularização, é possível fazer todo 
o  processo  inteiramente  remoto,  pela  internet,  sem  precisar  comparecer  ao 
Consulado. 

Pergunta: O que pode ser feito através do Título Net Exterior? 

Resposta: Através do Título Net Exterior é possível: 

a) inscrever-se para votar pela primeira vez; 

b) transferir a inscrição eleitoral para o exterior; 

c) regularizar pendências visando a obter a quitação eleitoral; 

d) corrigir ou alterar dados cadastrais na inscrição. 

  
 
  
  
  
Pergunta: Por que meu título de eleitor foi cancelado? 

Resposta: O título de eleitor é cancelado quando há ausência, não justificada, em 
três  turnos  consecutivos.  A  situação  eleitoral  em  dia  é  necessária  para  obter  ou 
regularizar CPF, tomar posse em cargos públicos, fazer matrícula em instituições de 
ensino brasileiras, entre outros. 

Pergunta: O que é o e-Título? 

Resposta: O e-Título é um aplicativo móvil, disponível na Google Play Store e Apple 
Store, para obtenção da via digital do título de eleitor. Ele permite o acesso rápido e 
fácil às suas informações junto à Justiça Eleitoral, tais como: título de eleitor digital, 
situação eleitoral e local de votação. No dia da eleição, não é preciso levar o título 
impresso, e, sim, o e-Título. 

Pergunta:  Quais  os  documentos  necessários  para  se  inscrever,  transferir  ou 
regularizar o título de eleitor pelo sistema Título Net Exterior? 

Resposta: Os documentos necessários para se inscrever, transferir ou regularizar o 
título de eleitor pelo sistema Título Net Exterior são: 

•  documento  oficial  brasileiro  de  identificação  (com  informações  de  nome,  filiação, 
data de nascimento e nacionalidade, como o RG, carteira de motorista, passaporte). 
O NIE não serve; 

•  comprovante  de  residência  recente  (últimos  3  meses).  Conta  de  luz,  de  gás, 
telefone; 

• para os homens, com idade entre 18 e 45 anos, documento que comprove a quitação 
com o serviço militar (exigência de 1º de julho do ano em que completar 18 anos até 
31 de dezembro do ano em que completar 45 anos). 

Pergunta: Como posso obter o título de eleitor impresso? 

Resposta: No exterior, não há mais emissão de título de eleitor em formato impresso, 
você pode utilizar a versão digital do aplicativo e-Título em seu celular (disponível na 
Google Play Store e Apple Store). 

  
 
 
 
Pergunta: Como faço para pagar as multas eleitorais? 

Resposta: Para pagar as multas eleitorais você deve emitir o boleto para pagamento 
no  site  do  TSE  por  meio  do  serviço  "Consulta  de  débitos  do  Eleitor",  no  link: 
https://www.tse.jus.br/servicos-eleitorais/titulo-eleitoral/quitacao-de-multas#consulta-
de-d-bitos-do-eleitor 

Para quitação de multas perante a Justiça Eleitoral, é necessário: 

• Obter o boleto emitido pelo serviço online. 

• Efetuar o pagamento do boleto. O pagamento só pode ser feito no sistema bancário 
brasileiro. 

Após quitar a Guia GRU no Banco do Brasil, é necessário aguardar a identificação do 
pagamento pela Justiça Eleitoral e o registro na inscrição pela zona eleitoral onde for 
inscrito, que, a partir daí, ficará regular quanto ao débito pago. 

Caso haja urgência para a regularização da situação eleitoral, entre em contato com 
a sua zona eleitoral para orientações sobre a baixa da multa no sistema. 

Pergunta: Como posso obter a biometria no exterior? 

Resposta: O TSE ainda não implantou a biometria no exterior. 

Pergunta: Posso votar pelos Correios? 

Resposta: Não se pode votar por correios. O voto é exercido presencialmente. 

Pergunta: Posso justificar meu voto? 

Resposta: Sim, no prazo de 60 (sessenta) dias após cada turno, é possível justificar 
comprovando o motivo da ausência, com atestado médico e bilhete de viagem, por 
exemplo.  No  exterior,  haverá  duas  possibilidades:  pelo  aplicativo  e-Título  ou  pela 
internet no Sistema Justifica. Em todos os casos, será preciso apresentar ou enviar 
os  documentos  pessoais  e  os  comprobatórios.  O  Consulado-Geral  do  Brasil  em 
Londres não recebe justificativas. 

 
 
 
Pergunta: Já solicitei a inscrição e/ ou transferência eleitoral. Como sei se deu tudo 
certo? Se o meu protocolo foi aceito ou negado/excluído? 

Resposta:  Para  saber  se  sua  inscrição  ou  transferência  eleitoral  foi  aceita, 
requerimento  pela  página  do  TSE 
acompanhe  o  andamento  de  seu 
https://www.tse.jus.br/eleitor/eleitor-no-exterior/acompanhar-requerimento-no-
exterior-titulo-net. 

Também  é  possível  consultar  a  página  do  TSE  http://www.tse.jus.br/eleitor/titulo-e-
local-de-votacao/titulo-e-local-de-votacao  ou  verificar  no  aplicativo  e-Título.  Se  os 
seus dados não conferem ou o seu local de votação continua no Brasil, escreva para 
eleitoral.cglondres@itamaraty.gov.br, solicitando instruções. 

Pergunta: O que devo fazer se o meu requerimento eleitoral for negado/excluído? 

Resposta:  Se  o  requerimento  eleitoral  for  excluído/negado,  verifique  o  motivo  no 
próprio site (se faltou documento/selfie/multa) e faça um novo requerimento no Título 
Net  Exterior.  Se  não  compreender  o  motivo  da  exclusão,  entre  em  contato  com  o 
cartório eleitoral pelo e-mail eleitor.exterior@tre-df.jus.br. 

Pergunta: Como corrijo dados no título de eleitor? 

Resposta: Se você precisa corrigir erro no nome, na data de nascimento ou outros 
dados  pessoais  ou  fazer  alteração  no  nome  por  casamento,  será  necessário 
preencher o Título Net Exterior, mas, dessa vez, ao iniciar o requerimento, coloque: 
TENHO TÍTULO, MAS DADOS NÃO CONFEREM. Atenção: ao solicitar a correção 
de dados pessoais, seu domicílio eleitoral será transferido para o Reino Unido. 

INFORMAÇÕES SOBRE ASSUNTOS MILITARES 

Pergunta: Quem deve fazer o alistamento militar? 

Resposta:  O  alistamento  militar  é  obrigatório  para  todo  cidadão  brasileiro  do  sexo 
masculino. 

 
 
 
  
  
Pergunta: Brasileiros naturalizados ou os que optaram pela nacionalidade brasileira 
são obrigados a se alistar?  

Resposta: Sim. Os brasileiros naturalizados ou os que optaram pela nacionalidade 
brasileira são obrigados a se alistar, no prazo de 30 dias, a contar da data em que 
receberem o Certificado de Naturalização ou o Certificado de Assinatura do Termo de 
Opção. 

Pergunta: Quando devo fazer o alistamento militar? 

Resposta: O alistamento militar deverá ser feito de 1º de janeiro a 30 de junho do 
ano em que o cidadão do sexo masculino completar 18 anos de idade. Isto também 
vale para cidadãos brasileiros que residem no exterior. 

Pergunta: Qual a idade máxima para alistar-se ao Serviço Militar obrigatório? 

Resposta: A obrigação para com o Serviço Militar, em tempo de paz, começa no dia 
1º de janeiro do ano em que o cidadão completar 18 anos de idade e subsistirá até 
31 de dezembro do ano em que completar 45 anos. 

Pergunta: Onde posso realizar o alistamento militar no exterior? 

Resposta: Os brasileiros que residem no exterior devem procurar um Consulado ou 
uma Embaixada brasileira mais próxima de onde residem e realizar o alistamento. 

Pergunta: Onde devem se alistar os brasileiros residentes no Reino Unido? 

Resposta: Os brasileiros residentes no Reino Unido devem alistar-se no Consulado-
Geral do Brasil em Londres, conforme o seu local de residência. O alistamento militar 
é feito presencialmente. 

Pergunta: Quem pode se alistar no Consulado-Geral do Brasil em Londres? 

Resposta:  Somente podem se alistar no consulado do Brasil em Consulado-Geral 
do  Brasil  em  Londres  cidadãos  que  residam  há  mais  de  três  meses  dentro  da 
jurisdição do consulado. 

 
 
 
 
 
 
Pergunta:  Como  faço  o  alistamento  militar  no  Consulado-Geral  do  Brasil  em 
Londres? 

Resposta: Para fazer o alistamento militar no Consulado-Geral do Brasil em 
Londres, deverá acessar o sistema e-consular https://ec-londres.itamaraty.gov.br/. 

 
 
